Oggi ci tuffiamo in un indagine davvero incredibile condotta dall'economista alberto
a lesina e dal sottim.
È un analisi che svela un legame a dir poco inaspettato tra l'affetto familiare in
nostri valori culturali più radicati e le leggi sul mercato del lavoro.
Insomma, una prospettiva completamente nuova e decisamente affascinante per capire le
scelte economiche delle nazioni.
Partiamo subito con un paradosso, un vero e proprio rompi capo che sconcerta gli economisti
da decenni.
È un dato di fatto che i mercati del lavoro rigidamente regolamentati tendano a generare
una disoccupazione più alta e redditi immediamente più bassi rispetto a quelli flessibili.
E finquici siamo.
Ma allora, nonostante questa palese ineficienza macroeconomica, perché intere società,
specialmente qui in Europa, continuano a votare con convinzione per mantenere queste rigide
leggi a protezione del posto di lavoro.
Sembra quasi una assortità, non trovate?
Ok, entriamo nel vivo della questione e confrontiamo questi due modelli economici opposti.
Da una parte abbiamo il mercato del lavoro flessibile, un sistema che premia l'efficienza,
certo, ma che richiede un altissima mobilità geografica.
In pratica, bisogna essere sempre pronti a fare le valigie per inseguire le opportunità
migliori, ottenendo in cambio redditi più alti.
Dall'altra parte, c'è il mercato del lavoro rigido.
Questo modello vanta alti salari minimi e fortissime tutelle contro elicenziamenti,
permettendo ai lavoratori di restare esattamente dove sono nati.
Il prezzo collettivo da pagare, però, è una disoccupazione strutturale più altra
e stipendi complessivi inferiori.
Quindi il mistero rimane, perché mai si dovrebbe scegliere l'opzione che alla fine rende di meno?
Beh, la risposta si nasconde in un colpevole assolutamente insospettabile,
la forza dei legami familiari.
E quasi bufo pensarci, ma l'usanza dei figli adulti di continuare a vivere sotto lo stesso
tetto dei genitori, plasma, letteralmente, la politica economica di una nazione.
I dati del world values survey parlano chiaro, l'attaccamento alla famiglia riesce a prevedere,
con una precisione quasi infallibile, il tipo di mercato del lavoro con una determinata società
finira per adottare.
Vediamo esattamente come funziona questa reazione accatena passo dopo passo.
Tutto ha inizio nella fase 1, all'interno di una cultura che da un valore in menso all'essere uniti in famiglia.
Questo porta direttamente alla fase 2, l'immobilità geografica.
Allontanarsi dai propri cari a un costo emotivo troppo alto, un vero e proprio strappo.
Di conseguenza, quando i lavoratori evitano di spostarsi, si entra nella fase 3,
in cui le imprese locali acquisiscono un potere di mercato sproporzionato.
E infine arriviamo alla fase 4, per difendersi e bilanciare lo strapotere delle aziende,
i cittadini vanno alle urne e chiedono a gramboce che lo stato intervenga per regolamentare il lavoro.
Questo fenomeno si traduce in un concetto che gli economisti chiamano potere di monopsonio.
Sembra una parola complicatissima, ma in realtà è semplice.
Se nel monopoglio c'è un solo venditore, nel monopsonio c'è un solo acquirante.
In questo scenario, un azienda locale si ritrova ad essere il l'unico vero acquirante del tempo
e delle capacità di lavoratori che, di fatto, non hanno intenzione di muoversi.
È una sorta di trappola, sapendo benissimo che un dipendente non farebbe mai,
le valigie pur di non abbandonare i familiari,
l'azienda può permettersi di imporre salare in molto bassi,
con la sicurezza che quel lavoratore non andrà a nessuna parte.
Ed è qui che arriva la vera illuminazione.
Berri assunta in questa citazione dei ricercatori.
Per limitare le rendite delle imprese e per evitare di trasferirsi,
gli individui con forti legami familiari scegliono razionalmente mercati del lavoro regolamentati.
Esatto, razionalmente.
Chiedere salari minimi tarantiti o stacolare licenziamenti
non è per niente un sintomo di analfabetismo economico.
Anzi, è un brillantissimo meccanismo di difesa assolutamente consapevole
per neutralizzare il ricatto del monopsonio aziendale,
riuscendo al contempo rimanere vicini alla propria famiglia.
Analizzando i dati globali, le differenze sono abbissali.
Prendiamo le nazioni dell'Europa mediterranea,
cultura e profondamente familistiche,
dove uscire di casatardi e praticamente la norma.
Lì, i livelli di regolamentazione sono altissimi.
Al contrario, se guardiamo i paesi anglosassoni o a quelli nordici,
dove l'indipendenza e l'uscita precoce dal nido familiare sono valori centrali,
troviamo indici di rigidità del mercato del lavoro drasticamente inferiori.
Ora, qualcuno potrebbe obiettare,
ma come facciamo essere sicuri che sia davvero colpa dei valori culturali
e non magari della geografia o del governo incarica?
Per superere questo dubbio metodologico, i ricercatori hanno trovato un gruppo di controllo
perfetto e inattaccabile, gli immigrati di seconda generazione negli stati uniti.
Parliamo di persone nate e cresciute in America,
che si muovono ogni singolo giorno nello stesso identico mercato,
sottostando alle stesse leggi federali e alle stesse istituzioni.
L'unica cosa che gli distingue è il bagaglio culturale ereditato dei loro genitori.
Ebbene, trasferendo queste complesse formule conometri che nella realtà di tutti i giorni,
i risultati lasciano a bocca aperta.
Anche se immersi nello stesso, identico mercato americano,
è la cultura d'origine a dettare legge sui destini economici.
I immigrati provenienti da culture con forti legami familiari tendono a non trasferirsi per lavoro,
affrontano tasse di disoccupazione nettamente più alti
e finiscono per avere stipendi più bassi rispetto ai loro concittadini
che provengono da cultura in cui la coesione familiare è vissuta in modo meno bincolante.
C'è un numero in particolare che ci aiuta a visualizzare la portata di tutto questo, il 7%.
È l'esatta percentuale di calo della mobilità geografica tra gli immigrati di seconda generazione,
affronte di un aumento di una sola deviazione standard nella forza delle grammi familiari del Paese d'origine.
Insomma, un attaccamento invisibile ma potentissimo alle proprie radici rallenta letteralmente e fisicamente
la ricerca del lavoro migliore in giro per il Paese.
E la cosa forse più pazzesca è che non si tramandano solo gli esiti economici,
ma si eredita proprio alla domanda politica di intervento statale.
I sondaggi mostrano che questi figli di immigrati mantengono un desiderio di grallunga superiore alla media
di avere un posto di lavoro sicuro.
Sono favorevole ai salvataggi statali per l'industria indiclino
e nutrono una fede incrollabile nel fatto che debbestre il governo a regolari salari.
A questo punto assorge spontanio il più classico dei dilemmi, una vera questione filosofica.
Sono le legi e le istituzioni statali che, col tempo, plas mano la cultura di un popolo
oppure la cultura profonda di una società adare forma alle sue istituzioni.
Quello che merge da questi studi è l'esistenza di un vero e proprio ciclo di feedback continuo,
un circolo in cui le educazione dei figli e la struttura economica della nazione
si influenzano a vicenda all'infinito.
Quindi il punto cruciale è che le società finiscono per coordinarsi su due binari paraleli,
due modelli che si auto alimentano, o per usare un termine tecnico, due equilibri moltipli.
Con legami familiari deboli prende il sopravvento un mercato molto libero, un lassefer,
dove si predica l'indipendenza assoluta.
Con legami forti invece, il mercato si fa strutturalmente rigido e si insegna i più
giovani ad affidarsi alla rete di protezione della famiglia, due modi completamente diversi di vivere.
E per capire quanto sia potente, questa forza dobbiamo fare un lungo salto all'indietro nella storia.
Questo studio dimostra una persistenza nel tempo a dir poco sballorditiva.
Partiamo dalle strutture familiari regionali, nate, niente meno che nel medioevo.
Passiamo per i valori messi in valigia dagli emigranti diretti in America prima della Seconda Guerra Mondiale
e arribiamo dritti ai giorni nostri.
Sorprendentemente i valori di epoch e lontanissime riescono ancora a prevedere con esattezza quanta
rigidità lavorativa richiediamo oggi.
Chi l'avrebbe mai detto che i drami familiari del medioevo avrebbero dettato le legole del lavoro del ventunesimo secolo?
È proprio così, le classificazioni dello storico Emmanuel Todd ci mostrano che le vecchie
famiglie nucleari e indipendenti hanno lasciato in redita una preferenza per mercati superflessibili.
Al contrario, la famiglia medievale di stampo comunitario, tipicamente autoritaria in cui figli,
mogli e nipoti continuavano a vivere tutti sotto il tetto del patriarca,
beh si riflette oggi in una cittadinanza che pretende dallo stato una protezione ferrea.
E c'è una statistica pazzesca confermarlo, un enorme 19%.
Oggi, le persone che vivono in regioni che secoli e secoli fa erano dominate da quelle dinami che familiari e autoritarie e comunitarie
hanno una probabilità maggiore del 19% di esigere che il governo intervenga per proteggere i posti di lavoro.
E quasi come se il fantasma dell'antico patriarca fosse lì invisibile a guidare la mano dell'elektore contemporaneo.
Tirando le somme di tutta questa incredibile analisi imparziale,
le legge sul lavoro affondano le radici in un terreno culturale molto profondo.
Quando l'attaccamento alla famiglia genera in mobilità geografica,
le imprese guadagnano automaticamente un'enorme potere di monopsonio.
Di conseguenza, richiedere l'intervento dallo stato non è uno scivolone illogico,
ma una difesa hiperrazionale per proteggere l'unità degli affetti.
Insomma, quella che sull'ibbre di economia viene liquidata affreddamente come inefficienza,
nella realtà è spesso un compromesso sociale ben preciso,
scelto in maniera del tutto consapevole.
Il che ci lascia con un interrogativo finale è molto molto profondo,
che va ben oltre i meri calcoli economici.
Considerando tutto questo, massimizzare a tutti i costi,
l'efficienza economica assoluta e la flessibilità,
vale davvero il prezzo di avere una famiglia geograficamente frammentata.
Sotto sotto ogni società fa continuamente questa scelta assilenziosa,
ottimizzare la ricchezza pura o tutelare la vicinanza dei legami.
È un gigantesco compromesso invisibile,
che ogni giorno plasma il mondo in cui tutti noi viviamo e lavoriamo.
Qual è la strada giusta?
È sicuramente un bello spunto di riflessione.