Pendant des siècles, l'Italie a été une sorte de phare intellectuel pour le monde entier,
puis presque soudainement, tout s'est éteint.
Aujourd'hui, nous essayons de comprendre pourquoi, en enquêtant sur un moment clé de notre histoire
pour découvrir comment le berceau de la Renaissance s'est arrêté à un certain moment.
Et c'est là la question centrale.
Aussi simple que, eh bien, déconcertante.
Comment est-il possible que la nation même qui a offert au monde Léonard, Michel-Ange,
la Renaissance scientifique, ait soudainement perdu son leadership intellectuel ?
C'est un véritable mystère.
Plongeons donc au cœur du mystère du déclin italien,
et il ne s'agit pas d'une simple question académique, c'est une véritable énigme historique
qui a laissé les chercheurs perplexes pendant des générations.
Notez une chose.
L'Index ne frappait pas au hasard.
Il visait haut, ciblant précisément le sommet,
c'est-à-dire les auteurs les plus brillants et les plus prolifiques,
ceux que vous voyez à droite du graphique.
Des noms comme Galilée, Giordano Bruno, Nicolas Copernic,
Mais est-il possible de mettre un chiffre sur cet impact ?
Peut-on quantifier le coût réel de ce silence intellectuel ?
Et voici le chiffre.
Et c'est un chiffre qui est vraiment impressionnant : 43 %.
Selon les estimations, sans la censure de l'Église,
la production de connaissances en Italie aurait été 43 % plus élevée.