Bueno, aquí estamos.
Hoy vamos a jugar un poco a ser investigadores académicos, porque tenemos entre manos un misterio sociológico
realmente increíble.
El título de nuestro análisis habla claro.
La televisión reduce la natalidad, el impacto de las telenovelas en Brasil.
Piénsenlo un momento, parece casi una provocación, ¿verdad?
Quiero decir, ¿cómo puede una simple serie de televisión alterar profundamente la demografía de un
país entero?
Sin embargo, los datos que vamos a examinar les harán cambiar literalmente su perspectiva
sobre el impacto de los medios.
Bien, entremos de lleno en el tema.
La verdadera pregunta aquí es cómo un culebrón, creado puramente para desconectar y
relajarse por la noche, pudo redefinir la estructura de las familias en una nación enorme
y compleja como Brasil.
Y, fíjense bien, no estamos hablando de aburridos documentales educativos o de masivas campañas
gubernamentales sobre planificación familiar.
No, hablamos de pura ficción.
Esas historias lacrimógenas transmitidas a la hora de cenar, parece totalmente imposible,
cierto, pero en cambio la realidad superó a la fantasía.
Punto primero, el misterio de la natalidad y el riguroso estudio económico de 2012.
Entonces, para entender algo, debemos confiar en un estudio fenomenal publicado en el American
Economic Journal por tres investigadores: Eliana La Ferrara, Alberto Chong y Suzanne Duryea han
hecho un trabajo minucioso.
¿Cuál era su lupa?
Las popularísimas novelas producidas por Rede Globo, que en Brasil es un auténtico gigante
de la televisión.
Ahora, estas telenovelas no ponían en escena dinámicas familiares al azar, absolutamente
no.
Retrataban casi siempre familias pequeñas, a menudo muy adineradas, tal vez con uno o a lo
sumo dos hijos.
En resumen, abrían una ventana diaria a un estilo de vida supermoderno y emancipado,
que sin embargo chocaba estrepitosamente con la realidad tradicional y mucho más numerosa
de gran parte de las familias brasileñas de aquella época.
2.
La expansión de Rede Globo, rastrear históricamente la cobertura de la señal de televisión.
Ahora, lo realmente fascinante es cómo lograron demostrar todo esto.
Para demostrar que la televisión estaba causando efectivamente un cambio demográfico real, los investigadores
hicieron un salto atrás en el tiempo, mapearon, año tras año, el avance de la
cadena de televisión.
Porque Rede Globo no cubrió el inmenso territorio brasileño de la noche a la mañana,
fue de forma desigual.
Por un lado, había zonas iluminadas casi de inmediato por la señal, por otro, áreas que permanecieron
prácticamente a oscuras durante una década o más.
¿Y saben qué?
Esta enorme diferencia temporal les sirvió en bandeja de plata un experimento
natural absolutamente impecable.
Llegamos al punto 3, la metodología del estudio, es decir, establecer de modo irrefutable
la causalidad.
Esta brillante idea de usar la línea del tiempo permitió a los estudiosos descartar
desde el principio lo que en la jerga académica se llama sesgo de selección.
En la práctica, demostraron que no era la cadena la que elegía astutamente transmitir
en las grandes ciudades, donde las mujeres ya tenían menos hijos, sino exactamente lo contrario,
la secuencia lógica es quirúrgica en tres pasos.
Primero, Rede Globo entra en un nuevo mercado local.
Segundo, bum, de repente los salones se llenan con los dramas de las novelas.
Tercero, en el periodo inmediatamente posterior, se miden las decisiones de fertilidad de esa
área específica.
Al alinear estos eventos históricos, la televisión queda literalmente atrapada
como el único factor desencadenante real.
Punto 4, los resultados demográficos, los datos revelados por la investigación.
Así que el punto crucial es este.
Una vez aislado el efecto de la televisión, los resultados dejan realmente boquiabierto.
En las áreas cubiertas por la señal de Globo, el entretenimiento estaba frenando literalmente
los nacimientos.
Pero atención, esto no afectaba a todos de la misma manera.
La reducción de los nacimientos resultó ser decididamente más fuerte, mucho más marcada, entre
las mujeres de nivel socioeconómico inferior.
Piénsenlo, para los estratos menos favorecidos, ese estilo de vida glamuroso que veían en televisión
era un modelo aspiracional y poderosísimo, y para intentar seguirlo modificaron
de manera radical sus propias decisiones familiares, increíble.
Pero para entender exactamente la mecánica de esta transformación, debemos introducir un
concepto clave de la demografía, el comportamiento de interrupción, o stopping behavior, si prefieren
el inglés.
Los investigadores notaron algo súper interesante.
Ver las novelas no impulsaba en absoluto a las mujeres jóvenes a posponer el primer hijo.
El impacto real, el más fuerte, llega después, en las fases centrales y finales del ciclo reproductivo.
Las mujeres, simplemente, decidían detenerse antes, elegían no tener el tercero,
el cuarto, o tal vez el quinto hijo, se alineaban casi sin darse cuenta con la pequeña familia
moderna que les hacía compañía en la pantalla cada noche.
Y ahora el plato fuerte, punto 5, la prueba de los nombres, la evidencia definitiva e irrefutable.
En este punto podrían decirme con razón: perdona, ¿pero cómo puedes estar seguro al 100%
de que la causa sea precisamente el contenido de las novelas y no, qué sé yo, la difusión de los telediarios
en la misma cadena?
Y aquí, amigos míos, llega la prueba irrefutable, analizando los datos del registro civil de esos años,
los investigadores encontraron picos anómalos, casi absurdos, de recién nacidos llamados exactamente
como los protagonistas de los culebrones en emisión en esos meses, algo increíble.
Esto demuestra un nivel de involucramiento emocional, profundo y visceral.
El público no tenía la televisión encendida solo como ruido de fondo, absorbía activamente
la cultura, los modelos, las narraciones.
Hay una frase en el resumen del estudio que lo resume todo a la perfección.
Escuchen bien: proporcionamos pruebas de que las novelas, y no solo la televisión, influyeron en
las decisiones individuales.
Es una distinción capital: no fue la pieza de plástico y electrónica la que cambió
Brasil, fue el contenido emocional, el poder puro de una historia bien contada
que promovía nuevas normas sociales, se coló en las mentes y guio en la intimidad
de los hogares la planificación familiar de millones de personas.
Y todo esto nos lleva a una única y poderosa verdad.
Un solo medio de entretenimiento logró remodelar el andamiaje mismo de una
sociedad.
Historias inventadas por la noche bajaron literalmente las tasas de natalidad reales.
Les dejo con una gran reflexión final.
Si un simple y algo ingenuo culebrón de los años 80 o 90 tuvo el poder de cambiar
cuántas vidas nacían en un país, ¿de qué manera los contenidos hiperpersonalizados e infinitos
que recorremos hoy en nuestros smartphones están moldeando secretamente nuestras decisiones
y la sociedad del mañana?
Piénsenlo, y nos escuchamos en el próximo análisis.