Así que hoy hablamos de una investigación realmente importante, que aborda un tema delicado,
los prejuicios inconscientes en la escuela italiana, vamos a ver cómo los estereotipos, incluso
aquellos que no sabemos que tenemos, pueden tener un peso real, concreto, en las evaluaciones
de los estudiantes.
Exacto.
Y la pregunta central de la que parte todo es precisamente esta.
Imaginemos por un momento a dos estudiantes, uno italiano y un inmigrante, que en una prueba, igual
para todos y sobre todo anónima, obtienen exactamente la misma puntuación.
La pregunta es, al final, su profesor, ¿les dará a ambos la misma nota? Bueno, la respuesta
como estamos por descubrir, no es tan sencilla.
Vale, partamos del problema en el que los investigadores se han enfocado en nuestras escuelas secundarias,
hay algo que no cuadra, una diferencia en las notas que a simple vista no se ve, una verdadera
brecha oculta.
Echemos un vistazo a este gráfico, porque aquí es donde se ve el núcleo de la cuestión.
Aquí vemos las notas dadas por los profesores a estudiantes que, como decíamos, en las pruebas nacionales
estandarizadas, han demostrado la misma preparación.
La primera barra, la un poco más alta, son los estudiantes nativos, la segunda los estudiantes
inmigrantes.
Y la diferencia, aunque sea pequeña, siempre está ahí.
A igualdad de competencia, los estudiantes inmigrantes terminan con una nota de media un poco
más baja.
Claro, 0,14 puntos puede parecer insignificante, pero es fundamental entender su peso real.
Esta pequeña brecha, piensen, es casi tan grande como el impacto que tiene el nivel de
instrucción de la madre en el rendimiento escolar de un hijo, y todos sabemos cuánto
influyen los factores socioeconómicos.
En resumen, no estamos hablando de una diferencia insignificante.
Y así surge la pregunta de forma natural, ¿pero por qué sucede esto? ¿De dónde sale esta
diferencia?
Para entenderlo, los investigadores intentaron medir algo muy, muy esquivo: los
prejuicios implícitos, los inconscientes de los profesores.
Exactamente, y aclaremos qué entendemos por prejuicio implícito.
No estamos hablando de una elección consciente de discriminar.
No, son asociaciones mentales que se activan automáticamente, estereotipos que respiramos
de la cultura en la que vivimos, y que pueden, sin que ni siquiera nos demos cuenta, orientar
nuestras decisiones.
Para intentar medirlos se utiliza una prueba llamada Test de Asociación Implícita, IAT.
En la práctica, funciona así.
Se le pide al profesor que asocie lo más rápido posible nombres como Fátima
o Francesca, a palabras positivas o negativas.
La idea de fondo es que si en nuestra cabeza la asociación entre nombre extranjero y adjetivo
negativo es más automática, tardamos una fracción de segundo más en hacer la asociación
opuesta, la contraintuitiva, como nombre extranjero y adjetivo positivo.
Ese pequeño retraso, medido en milisegundos, es la señal del Prejuicio Implícito.
Y los resultados, bueno, han sido nada menos que sorprendentes.
Este gráfico nos muestra cómo se distribuye el Prejuicio Implícito Negativo hacia los
inmigrantes entre los profesores evaluados.
El 70%, una parte enorme, mostró un prejuicio de moderado a fuerte, y solo un pequeñísimo
5% no tenía ninguno en absoluto.
Ojo, esto no significa que el 95% de los profesores sea racista, sino que casi
todos nosotros tenemos dentro asociaciones inconscientes negativas.
Vale, una vez que hemos medido este prejuicio, la siguiente pregunta fue: y
entonces, ¿qué pasa si ponemos a los profesores frente a sus sesgos? Saber que los tienen,
¿puede cambiar la forma en que evalúan?
Para descubrirlo pasaron de la teoría a la práctica con un experimento real
en las escuelas.
Experimento uno: el diseño del experimento fue tan simple como, diría yo, genial.
Tomaron a los profesores y los dividieron en dos grupos.
Al primer grupo, que llamamos informado, le comunicaron el resultado de su test sobre el
prejuicio antes de que pusieran las notas finales.
Al segundo grupo, el de control, se lo dijeron después.
Lo único que cambiaba, por tanto, era el cuándo.
Y el resultado fue increíble.
El solo hecho de saber de antemano su propia puntuación
llevó a los profesores del grupo informado a reducir la brecha en las notas en nada menos que 0,35
puntos.
En la práctica, casi eliminaron la diferencia inicial y lo hicieron sobre todo
subiendo las notas de los estudiantes inmigrantes.
En este punto, sin embargo, los investigadores quisieron profundizar aún más, es decir, la
pregunta era: ¿lo que marca la diferencia es conocer el propio prejuicio específico, o bastaría
con una advertencia más genérica tipo "atención, los prejuicios existen"?
Para entenderlo, pusieron en marcha un segundo experimento, esta vez online.
En esta segunda ronda, todos recibieron un mensaje general que les informaba precisamente
de la existencia de prejuicios en la escuela, pero solo a la mitad de ellos, al grupo de tratamiento,
además del mensaje general, se les comunicó también el resultado personal del test.
El objetivo era precisamente aislar el efecto de la información personalizada.
Y aquí es donde la cosa se pone superinteresante.
Mirad esta tabla, porque es la clave de todo.
Para los profesores con un prejuicio bajo, el mensaje genérico y el personal
tuvieron más o menos el mismo efecto positivo, pero la verdadera sorpresa está en la fila de abajo.
Para aquellos con un prejuicio fuerte, el mensaje genérico no sirvió de nada.
Ningún cambio.
Solo cambiaron de registro cuando vieron su resultado personal de golpe.
Fue entonces cuando redujeron la brecha.
Y esto nos lleva directos al corazón del mecanismo que han descubierto.
Lo que podríamos llamar efecto sorpresa.
La información personalizada es una bomba, especialmente cuando te pilla por sorpresa.
Los profesores que más cambiaron su comportamiento fueron precisamente aquellos
que probablemente habrían dicho: "¿Yo prejuicios? ¡Ni hablar!".
Y para confirmar esto, hay un dato impresionante.
El 80% de los profesores, ocho de cada diez, subestimó su propio nivel de prejuicio.
Esto nos hace entender lo poco que nos conocemos desde este punto de vista.
Y por qué un feedback directo y personal puede ser tan impactante.
Y así llegamos al grano.
¿Qué lección nos llevamos de toda esta investigación?
Y sobre todo, ¿qué nos dice sobre cómo podemos hacer de la escuela un lugar concretamente más justo para todos?
Resumamos un momento las cosas fundamentales que hemos entendido.
Primero, los prejuicios inconscientes no son pensamientos abstractos, sino que tienen un impacto real en las notas.
Segundo, la concienciación es un arma poderosa.
Decirle a un profesor "mira este sesgo" puede reducir las disparidades.
Tercero, una cosa es decir "los sesgos existen" y otra es decir "este es tu sesgo".
La información personalizada gana, sobre todo con quienes tienen prejuicios más fuertes.
Por último, el verdadero motor del cambio es la sorpresa.
El choque de descubrir un lado de nosotros que no esperábamos.
Y cerramos con una pregunta abierta, una reflexión.
Toda esta investigación parece sugerire que a veces, para empezar a resolver un problema, basta con hacerlo visible.
Y la pregunta que dejamos sobre la mesa es precisamente esta.
¿Es sacar a la luz un prejuicio que no sabíamos que teníamos realmente el primer paso indispensable para empezar a derrotarlo?
Gracias por habernos seguido en este análisis.