Perché i giornali stanno scomparendo?
Sembra una domanda con una risposta facile, no?
Internet, ovviamente.
Ma la verità, come vedremo insieme in queste analisi,
è molto, molto più complicata.
E anche più sorprendente.
La prima cosa che viene in mente a tutti è dare la colpa internet.
È quasi un riflesso condizionato.
E se invece le radici di questa crisi affondassano in un epoca
in cui il digital era pura fantascienza,
se la vera causa fossa una dinamica economica nata molto prima.
E per capirlo davvero, dobbiamo fare un viaggio.
Un vero e proprio viaggio indietro nel tempo.
La nostra destinazione, la Francia,
anni 60, o mondo ovviamente completamente senza internet.
Vedete, quello che è successo in Francia in quel periodo
è ciò che gli economisti chiamano un quasi esperimento naturale.
In pratica è come se la storia ci ha avessi messo a disposizione
un laboratorio a cello aperto per studiare il DNA della crisi dei media.
Un'occasione unica.
E qual è stato l'evento scatenante di questo esperimento?
Beh, nel 1967 il governo francese fa un annuncio che per l'epoca
è a dir poco sconvolgente.
Per la prima volta nella storia, la pubblicità arriva sulla tv di stato.
Pensiamoci un attimo, fino a quel giorno la tv si finanziava solo con il canone.
Improvvisamente un nuovo gigantesco concorrente
entra in campo per accaparrarsi soldi degli inserzionisti.
Ma la cosa davvero interessante è che questa onda d'urto
non colpi tutti allo stesso modo.
Per capirlo, i ricercatori hanno diviso i giornali in due squadre,
da una parte i grandi quotidiani nazionali,
quelli che campavano con le pubblicità delle grandi aziende,
auto prodotti alimentari e così via.
Dall'altra, i giornali locali, il cui pane quotidiano
erano gli annunci dei piccoli negozi o l'inserzioni private.
Ora una domanda.
Con la tv che inizia a trasmettere spotte di grandi marchi,
chi ha iniziato a soffrire per primo.
E guardate quanto è stato veloce il cambiamento,
in 1967 l'annuncio appena un anno dopo.
Nel 68, i primi spotte sono già in onda.
La rivoluzione era iniziata.
E semplicemente non si poteva più tornare indietro.
E adesso vediamo cosa è successo dopo,
perché l'arrivo degli spot in tv non è stato un evento isolato.
No, è stato il primo sassolino che ha scatenato una valanga,
una vera e propria reazione accatena economica.
Ecco la qui, la prima pesantissima conseguenza.
Mino 24%.
Questo è il crollo verticale degli introiti pubblicitarii
per i giornali nazionali, quelli dei grandi marchi,
rispetto a loro cucini locali.
Un quarto dell'entrate pubblicitarie.
Pof, svanito, un colpo da KPO.
Attention, qui non stiamo parlando di una fluttuazione di mercato.
No, questa era una crepa strutturale, una crepa nelle fondamenta.
Il modello di business dei giornali si è sempre reto su due pilastri,
i lettori e la pubblicità.
E di colpo, uno di questi pilastri stava iniziando a sbriciolarsi.
E quando un azienda perde tanti soldi cosa fa, taglia i costi.
E per un giornale di qualità, qual è uno dei costi più grandi?
Ovviamente, i giornalisti.
Il risultato, meno 21%, il numero di giornalisti
nelle redazioni nazionali crolla di oltre un quinto.
Una conseguenza quasi matematica.
Il problema però è che il giornale deve uscire tutti i giorni.
Le pagine vanno rimpite comunque,
ma se ci sono meno giornalisti, come si fa?
Beh, semplice, si fanno meno in chieste,
meno reportaggi costosi,
meno di tutto quel giornalismo che richiede tempo e risorse.
Si inizi a rimpire le pagine con altro.
E qui la storia prende una piega stranissima, davvero contro intuitiva.
I giornali stanno perdendo soldi dalla pubblicità,
stanno tagliando il personale,
e cosa fanno abbassano i prezzi.
Meno 11% sul costo degli abbonamenti.
A prima vista sembra una follia totale, no?
Ed è proprio questa la domanda centrale.
Perché mai tagliare i prezzi proprio quando si sta perdendo un sacco di soldi,
sembra un suicidio economico.
Ma in realtà, come vedremo,
c'è una logica ferria dietro a questa mossa
e capirla a significa capire tutto.
È qui che si svella il meccanismo.
Di fronte a un bivio, i giornali furono costretti a fare una scelta drastica
e a invoccare una strada completamente nuova,
una strategia basata non più sulla qualità, ma sul prezzo.
Per capire questa decisione,
dobbiamo pensare al giornale non come un prodotto normale,
ma come a quello che gli economisti chiamano un mercato due versanti.
In pratica, il giornale ha due clienti,
da una parte lettori dall'altra agli inserzionisti.
E questi due mondi sono legatissimi,
il prezzo che fai pagare i lettori in fluenza quanti ne orai,
e il numero di lettori che hai in fluenza
a quanto gli inserzionisti saranno disposti a pagare.
È un equilibrio delicato.
Quindi mettiamo in fila questo domino economico.
Primo, i soldi della pubblicità crollano.
Secondo, a questo punto non ha più tanto
senso spendere una fortuna per fare giornalismo di altissima qualità.
Se poi gli inserzionisti non pagano più come prima,
l'incentivo economico svanisce.
Terzo, la mossa più logica è tagliare i costi,
e quindi la qualità è quarto.
La mossa finale si abbassa il prezzo di copertina
per cercare di compensare la perdita di valore
con una ammarea di lettori attirati dal prezzo basso.
In parole povere c'è stato un cambio totale di paradigma.
Si è passati dal vendere un prodotto di lusso,
giornalismo di qualità, per un pubblico esigente,
al vendere un prodotto da discount.
L'accesso in informazione più generica ha un prezzo stracciato
per un pubblico di massa.
Il giornale ha cambiato la sua stessanima.
Ok, abbiamo fatto questo lungo viaggio negli anni 60.
Ma cosa c'entra tutto questo con la situazione di oggi?
C'entra e come?
Perché quella storia è il manuale di struzioni perfetto
per capire la crisi che stiamo vivendo adesso.
Questa frase presa direttamente
dallo studio che stiamo analizzando e il cuore di tutto.
Dice che se gli inserzionisti non sono più disposti a pagare tanto
per avere l'attenzione dei lettori,
allora chi è di te giornali non ha più un buon motivo economico
per spendere un sacco di soldi in giornalismo di qualità.
È una logica economica semplice e in un certo senso brutale.
Ed ecco che il cerchio è o si chiude.
Pinsiamoci bene.
Quello che la televisione è stata per i giornali
negli anni 60 e 70.
Che cosa è oggi?
Esatto.
Internet e i social media.
Cambia la tecnologia, ma il meccanismo economico e identico.
Un nuovo concorrente arriva,
offre agli inserzionisti un modo più diretto deficente
per aggiungere le persone
e il valore dell'attenzione che i giornali
possono offrire crolla.
Di nuovo.
Quindi alla fine di conti non è corretto dire
che Internet ha ucciso i giornali.
È più profondo di così.
È una crisi del modello di Business.
E questo ci lascia con una domande enorme.
Una domanda aperta sul nostro futuro.
Se il vecchio modello non funziona più,
se non può più sostenere quel giornalismo serio
e approfondito di cui una democrazia ha un disperato bisogno,
allora la vera domanda non è come salvare ciò che è morto.
Ma cosa possiamo costruire al suo posto?