Luchar contra la mafia es justo, en eso estamos todos de acuerdo.
Pero, ¿y si fuera también una de las estrategias de desarrollo económico más potentes que tenemos?
Y sí, hoy analizamos algunos datos e intentamos comprender qué sucede realmente
cuando el estado decide intervenir con contundencia.
Vale, entonces la pregunta que nos hacemos es exactamente esa.
Durante mucho tiempo las respuestas han sido, bueno, un poco vagas, ¿no?
Basadas en sensaciones, en el "se dice que"...
Pero ahora las cosas han cambiado.
Hay una investigación nueva de Di Fenzio y Saggio que finalmente nos da cifras, datos reales,
tomados directamente del mundo de las empresas y los trabajadores italianos.
Partamos de un hecho que lamentablemente conocemos bien.
Donde llega la mafia, la economía se asfixia.
¿Es como si faltara el aire?
Las empresas que quieren trabajar honestamente son aplastadas,
la competencia deja de existir, todo es una farsa.
Y quien querría invertir, huye.
Este es, en pocas palabras, el daño económico de la criminalidad.
Un auténtico freno de mano echado sobre la economía de un territorio.
Pero, cuidado, el estado no se queda de brazos cruzados.
Tiene un instrumento potentísimo, quizá uno de los más incisivos que existen a nivel institucional
para combatir este problema.
Y ahora veamos exactamente de qué se trata.
Estamos hablando de la disolución de los ayuntamientos por infiltración mafiosa.
Parece un nombre complicado, pero la idea es sencilla y diría que brutal.
Cuando se descubre que la política local y la criminalidad son, digamos, demasiado amigas,
el gobierno central hace borrón y cuenta nueva.
Fuera el alcalde, fuera la junta, fuera todos.
Y en su lugar llegan comisionados externos.
El objetivo es solo uno.
Cortar de raíz esos vínculos enfermos y reiniciar la maquinaria municipal sobre bases legales.
Y que quede claro.
No es algo que se haga a la ligera.
Hay un procedimiento muy, muy preciso.
Justamente para evitar cualquier abuso.
Funciona así.
Primero, el prefecto realiza una investigación.
Si encuentra algo mal, segundo, el gobierno en Roma disuelve el consejo y envía a los comisionados.
Tercero, estos comisionados gobiernan por un periodo de generalmente un par de años y luego, solo entonces, se vuelve a votar.
Y aquí llegamos al punto central.
La pregunta del millón de dólares: ¿pero esto funciona, tiene un efecto real?
Bueno, los números que vamos a ver, digamos que hablan por sí solos y son la respuesta más clara que se ha tenido jamás.
Empecemos con el primer dato.
9 años después de una de estas disoluciones, el número de empresas activas en ese municipio ha crecido de media un 9,4%.
Piénsenlo, significa que el aire vuelve a ser respirable para quien quiere emprender.
Y más empresas, obviamente, significan más trabajo.
Miren esto, el empleo en el sector privado.
Un salto del 16,9%.
Esto no es un pequeño ajuste, es un verdadero boom y gente que encuentra empleo.
Vale, pero alguien podría decir que tal vez es solo la economía sumergida que sale a la luz.
Es cierto, de hecho, hay un dato que nos ayuda a despejar esta duda.
Los precios de los inmuebles industriales, es decir, naves y oficinas, aumentan un 15% y estas son transacciones difíciles de ocultar.
Por lo tanto, sí, el crecimiento es real y sólido.
Sin embargo, hay un detalle fundamental: ¿cuándo llega este crecimiento?
Bueno, no de inmediato.
Al principio se ve una pequeña mejora, pero el verdadero punto de inflexión, el acelerón, llega después del tercer año.
Y no es casualidad, ¿eh?
Es justo cuando los comisionados se van y se vota por una nueva administración.
Los verdaderos grandes resultados se ven luego a largo plazo, después de casi una década.
Bien, las cifras son impresionantes.
Pero ahora, ¿tenemos que entender por qué?
¿Cuál es el mecanismo?
¿Qué es lo que hace que se inicie esta recuperación económica tan fuerte?
Bueno, las hipótesis que se barajan son básicamente dos.
Hipótesis número uno.
Los comisionados enviados desde Roma son superburocráticos.
Mucho más competentes y eficientes que los políticos locales.
Hipótesis número dos.
La verdadera razón es que, al debilitar a la mafia, se libera finalmente la economía sana, que puede volver a despegar.
Analicemos la primera hipótesis, la de los comisionados más competentes.
Si fuera así, deberíamos ver, no sé, más dinero llegando de Roma o una gestión de las finanzas locales claramente mejor.
Y sin embargo no, los datos no lo confirman.
Pero la prueba definitiva es otra.
Cuando un municipio se disuelve por otros motivos que no tienen que ver con la mafia,
de estos efectos económicos locos, no hay rastro.
Así que no, no es solo una cuestión de buena administración.
Y por tanto, por exclusión, nos queda la segunda hipótesis.
Que, además, es la que la investigación confirma sin lugar a dudas.
Las palabras de los autores son claras.
Estas intervenciones funcionan porque golpean el poder de la mafia.
Y esto, en cascada, hace algo fundamental: reconstruye la confianza.
Confianza en las instituciones, confianza en el mercado.
Y la prueba de que la confianza está cambiando se ve precisamente en las urnas.
Después de la intervención, la gente vota de manera diferente.
Quienes son elegidos son personas más jóvenes, con un nivel educativo más alto
y, dato muy interesante, más mujeres.
Caen drásticamente los nombres conocidos, los políticos de profesión
y también aquellos con demasiados vínculos con el mundo empresarial.
Es como si el electorado dijera "basta, queremos aire nuevo".
Profundicemos aún más.
¿Dónde nace este crecimiento?
Bueno, no se distribuye al azar.
La explosión de nuevas empresas ocurre casi totalmente allí.
En sectores que siempre han sido el cajero automático de las mafias:
construcción, gestión de residuos...
en estos campos el crecimiento es de casi el 20%,
en los otros sectores, prácticamente cero.
Esto nos dice algo muy claro.
Se están rompiendo los monopolios que la criminalidad había impuesto por la fuerza.
Y si miramos a las empresas individuales, la historia se vuelve aún más clara.
Las empresas que antes eran amigas de la administración corrupta,
las que siempre ganaban las licitaciones, ¿qué pasa después?
Se derrumban, pierden trabajo, pierden valor,
¿y quiénes crecen? Todas las demás.
Las que no estaban conectadas, las que antes quedaban fuera del sistema.
Ellas son el motor de la recuperación.
Y ahora, la prueba definitiva, la "pistola humeante" si se quiere:
¿qué pasa en aquellos municipios donde, tras los dos años de comisionados,
la gente vuelve a votar a las mismas personas de antes?
Sencillo, el crecimiento económico no existe.
Cero.
Este es el punto clave de toda la historia.
La intervención del estado solo funciona si conlleva un cambio político real,
de lo contrario, todo ha sido inútil.
Vale, resumamos.
¿Qué conclusión sacamos de todo este análisis?
¿Cuál es el núcleo del asunto?
El mensaje, en mi opinión, es potentísimo.
Combatir a la mafia cuando se infiltra en la política
no es solo una cuestión de legalidad, de justicia.
No.
Es una de las políticas de desarrollo económico más eficaces que existen.
Significa desbloquear el potencial de un territorio.
Hacer que nazcan empresas, crear trabajo real
y dar un futuro a comunidades enteras.
Y cerramos con una pregunta, una provocación
que dejan abierta los propios investigadores.
Si esta política es tan dañina para los negocios de la mafia,
¿por qué ya no vemos las bombas y la violencia de los años 90?
Quizá han entendido que el enfrentamiento directo con el estado
al final no conviene,
que es mejor mimetizarse, cambiar de piel.
Una pregunta que nos hace comprender cómo la lucha
contra la criminalidad organizada
es una partida de ajedrez que nunca termina
y que hay que estar siempre preparados para entender el próximo movimiento.