Jahrhundertelang war Italien eine Art intellektuelles Leuchtfeuer für die ganze Welt,
dann ging fast plötzlich das Licht aus.
Heute versuchen wir zu verstehen, warum, indem wir einen Schlüsselmoment unserer Geschichte untersuchen,
um herauszufinden, warum die Wiege der Renaissance an einem bestimmten Punkt zum Stillstand kam.
Und das ist die zentrale Frage.
So einfach wie, nun ja, verblüffend.
Wie ist es möglich, dass ausgerechnet die Nation, die der Welt Leonardo und Michelangelo schenkte,
die wissenschaftliche Renaissance, plötzlich ihre intellektuelle Führung verlor?
Es ist ein wahres Rätsel.
Aber ist es möglich, diese Auswirkung in Zahlen auszudrücken?
Kann man die realen Kosten dieses intellektuellen Schweigens quantifizieren?
Und hier ist sie, die Zahl.
Und es ist eine Zahl, die wirklich beeindruckend ist: 43 %.
Schätzungen zufolge wäre die Wissensproduktion in Italien ohne die Zensur der Kirche
um 43 % höher gewesen.