El comunismo te cambia la mente; es una pregunta fuerte, casi una provocación.
Sin embargo, lo increíble es que, gracias a un fragmento de historia muy reciente, podemos
intentar responder de manera sorprendentemente científica.
Entonces, entremos en materia.
¿Puede un sistema político llegar a modelar nuestra forma de pensar? ¿Puede realmente influir
en nuestras convicciones más arraigadas, aquellas sobre el papel del Estado, sobre el mercado, sobre la
sociedad? Durante décadas, esta ha sido una pregunta casi imposible para los científicos
sociales. Después de todo, ¿cómo se aísla el efecto de un sistema político de todo lo demás:
la cultura, la historia, la economía? Bueno, casi imposible, hasta que la propia historia
nos brindó una oportunidad única.
Y esta oportunidad tiene un nombre muy preciso: es un experimento natural, y el laboratorio de
este experimento es Alemania, justo después de la Segunda Guerra Mundial; un caso histórico
que parece casi diseñado a propósito para responder a nuestra pregunta.
Pero, ¿qué es exactamente un experimento natural?
Bueno, en palabras sencillas, es cuando la historia, por pura casualidad, hace lo que haría un científico
en el laboratorio: toma un grupo de personas homogéneo, lo divide en dos y aplica a una
mitad un tratamiento y a la otra no.
En este caso, el grupo homogéneo era el pueblo alemán, y el evento externo fue la división
del país: por un lado, la Alemania Oriental comunista, nuestro grupo de tratamiento; por el otro,
la Alemania Occidental capitalista, nuestro grupo de control.
Perfecto.
Echemos un vistazo a la cronología, porque es fundamental.
Antes del 45 había una sola nación, una cultura compartida. Luego, durante 45 larguísimos años,
de 1945 a 1990, estas dos partes vivieron bajo dos sistemas económicos y políticos radicalmente
opuestos.
Y con la reunificación, finalmente podemos comparar los resultados y ver
qué sucedió.
Y lo asombroso es esto:
Antes de la división, las dos Alemanias eran prácticamente lo mismo. Los estudios
dicen que tenían niveles de ingresos casi idénticos, una estructura industrial similar
e incluso actitudes políticas y sociales muy, muy cercanas.
En resumen, la línea de salida era la misma para todos, y es precisamente esto lo que hace
que la comparación después de 45 años sea tan potente y reveladora.
Entonces, vayamos al grano: ¿qué pasó tras la caída del muro? ¿Qué diferencias
surgieron?
Aquí es donde entramos en el corazón del análisis, en el gran choque de ideas entre Estado y mercado.
Veamos los datos; tomemos una pregunta clave.
En caso de desempleo, ¿quién debe garantizar la seguridad económica: el Estado o el individuo?
Bueno, las respuestas revelaron una brecha muy clara.
Los exalemanes del este muestran una preferencia abrumadora por una intervención fuerte
del Estado.
Mientras que en el oeste hay una mayor tendencia a confiar en soluciones privadas o
individuales.
Y ojo, no es un caso aislado; este patrón se repite en casi todas partes.
Hablamos de sanidad, la misma historia; asistencia a los ancianos, igual; apoyo a las
familias, lo mismo. Emerge un modelo coherente: quienes vivieron bajo el sistema comunista
tienden a pedir y confiar mucho más en la intervención estatal.
¿Queremos una cifra?
Aquí está: los datos de 1997, casi una década después de la reunificación, nos dicen que
un ciudadano de la antigua Alemania Oriental tenía, de media, un 16% más de probabilidades de
querer la intervención del Estado que un compatriota del oeste. El 16% es
una brecha gigantesca si consideramos que partían del mismo punto.
Bien, ¿pero por qué?
¿De dónde nace esta diferencia tan profunda?
¿Es simplemente porque el este era económicamente más débil?
¿O hay algo más detrás, algo que tiene que ver precisamente con la mentalidad?
Los investigadores se hicieron exactamente esta pregunta.
Claro, Alemania Oriental era más pobre, y normalmente quien tiene menos tiende a pedir más ayuda
al Estado.
Pero lo interesante es que incluso después de limpiar los datos de estas diferencias de
ingresos, riqueza o empleo, la brecha de opinión seguía ahí, grande e inequívoca.
Esto sugiere que no es solo una cuestión de bolsillo; es algo más profundo,
un verdadero cambio en la forma de ver el mundo.
Y aquí hay una pista que nos lleva directamente al grano.
Se preguntó a los entrevistados cuánto estaban de acuerdo con esta frase.
Una frase que, de hecho, es un pilar de la ideología marxista: la idea de que el destino
de una persona no depende tanto del esfuerzo individual, sino de las condiciones de la sociedad
en la que vive.
Y, de hecho, los resultados son claros: quienes vivieron en el este creen con mucha más firmeza
en esta idea.
Y el razonamiento en ese punto es casi automático: si se cree que la vida está determinada por
las condiciones sociales, entonces es lógico y natural pedir al Estado, es decir, a la
colectividad, que intervenga para mejorar esas condiciones para todos.
La petición de intervención estatal, por lo tanto, no es más que la consecuencia directa de esta
mentalidad.
Y aquí, por así decirlo, llega la prueba de fuego: lo que en la jerga se llama efecto dosis-respuesta.
Cuantos más años haya pasado una persona bajo el régimen de Alemania Oriental, mayor es su preferencia
por el Estado.
Para los más jóvenes, los nacidos después del 75, que vieron poco o nada del comunismo, la
diferencia con sus coetáneos del oeste es mínima; pero a medida que retrocedemos en
la edad, la brecha se vuelve enorme, casi un abismo.
Esto vincula la experiencia directa de ese sistema político con el cambio de mentalidad de una
manera que es casi imposible de refutar.
Está bien, pero esta huella psicológica, este muro mental, ¿está destinado a desvanecerse? Y si es así,
¿cuánto tiempo tardará en derrumbarse por completo?
La estimación del estudio es, por decir lo menos, asombrosa.
Se habla de un periodo de entre 20 y 40 años; han oído bien, se necesitará una o quizá
incluso dos generaciones antes de que las diferencias de mentalidad entre el este y el oeste
desaparezcan.
El eco de esos 45 años de historia es increíblemente persistente.
¿Y cómo ocurrirá este lento acercamiento? Principalmente a través de dos caminos:
En aproximadamente dos tercios, dependerá de que las personas, al vivir en el nuevo sistema unificado,
vayan cambiando de idea poco a poco.
Pero para el otro tercio, la razón es mucho más simple, y también un poco brutal: es
el relevo generacional.
Las generaciones más viejas con las ideas más arraigadas dejarán paso a las nuevas,
nacidas y criadas después de la reunificación.
Bien, estamos al final de este viaje por la historia y la mente.
¿Qué nos enseña toda esta historia?
¿Qué conclusiones podemos sacar?
Hagamos un resumen rápido. Primero: los sistemas políticos no son cajas vacías,
pueden moldear activamente aquello en lo que creemos.
Segundo: 45 años de comunismo dejaron una huella clara, una mayor demanda
de intervención estatal. Tercero y quizás más importante: no se trata solo
de economía, sino de un verdadero cambio de paradigma mental. Y, por último, esta
herencia psicológica es difícil de erradicar, un eco que continúa resonando durante décadas.
Y todo esto nos deja con una última pregunta para reflexionar.
Si 45 años de un sistema político han construido un muro mental tan sólido y duradero,
¿qué otros muros invisibles, forjados quizá por nuestra historia y nuestros sistemas,
podrían estar influyendo en nuestra forma de pensar hoy, tal vez sin que siquiera nos demos cuenta?