Allora, oggi ci facciamo una domanda che è tanto profonda quanto scomoda e lo facciamo
partendo da una ricerca economica che va a scavare secoli nel passato per capire il nostro
presente.
La domanda è questa, perché in così tante parti dell'Africa oggi livelli di fiducia sono
così bassi.
Pensiamoci un attimo, la fiducia è un po' come l'oglio che fagirà gli ingranaggi di una
società, no?
Permette il commercio fa funzionare le istituzioni costruisce le comunità, ma cosa succede
se per secoli e dico secoli, una forza esterna arriva e distruggi sistematicamente proprio
questo legame fondamentale.
Cosa ne resta oggi?
Bene, entriamo nel vivo del puzzle, è proprio quello che due economisti Nathan Nan e
Leonard Wunchekon hanno cercato di risolvere.
Il loro punto di partenza, vedete, è un'osservazione molto concrata sul presente.
I dati di un indagine, la Frobaroa Meter del 2005 parlano chiaro, in moltissime comunità
le persone dicono di non fidarsi e non parliamo solo delle istituzioni tipo il Governo Locale.
La sfiducia si estende a chi sta più vicino, i vicini di casa, i membri della propria stessetnia
e, pensate un po, persino i parenti, è qualcosa che perva dell'intero tessuto sociale.
E quindi la domanda sorge spontanea, da dove arriva una sfiducia così profonda, così
radicata?
Belli, potesi degli autori è tanto o dace quanto inquietante, la risposta secondo loro non
si trova nel presente.
Ma nell'ombra, lunga e scurissima della tratta degli schiavi.
Quello che emerge è un meccanismo di una brutalità sconvolgente.
La tratta non era solo una violenza che veniva da fuori, col tempo è diventata un vero
e proprio cancro interno.
Per pura sopravvivenza o magari per ottenere armi, le persone hanno iniziato a tradire
e a vendere chiunque, anche ai propri amici, i propri familiari.
Immaginatevi una società dove fidarsi di qualcuno diventa letteralmente pericoloso.
E attenzione, questo non è stato un evento breve, non parliamo di una guerra o di una
carestia per quanto terribili, parliamo di un trauma durato più di 400 anni, più di 15
generazioni.
Un periodo così lungo è più che sufficiente per scolpire delle veri e proprie norme
culturali, e per tramandare una lezione terribile, non ti fidare di nessuno.
Ok, ma come si fa a dimostrare una tesi del genere a distanza di secoli?
Ecco, e qui che la ricerca diventa una specie di affascinante lavoro da detective, che mettensieme
mappe antiche registrinovali e sondaggi modernissimi.
Vediamo un po' come hanno costruito la loro indagine.
E qui arriviamo al punto cruciale, i ricercatori hanno preso i dati storici sul numero di
schiavi, catturati per ogni gruppo etnico, e gli hanno incrociati con le risposte sulla
fiducia date oggi dai discendenti di quelli stessi gruppi.
Il risultato, una correlazione negativa, forte e chiarissima, in pratica.
Più persone venivano catturate da un etnia impassato, meno i suoi membri si fidano
oggi.
E questa sfiducia, come dicevamo, è da per tutto.
Non riguarda solo gli estrani o le persone di altre etni, le etni è più colpite dalla
tratta, mostrano meno fiducia verso tutti, verso restituzioni locali, verso i vicini,
e persino all'interno del proprio gruppo e della propria famiglia.
E la cicatrice di un mondo in cui il pericolo poteva arrivare davvero da chiunque.
Ma non sono solo statistiche, ci sono le testimonianze.
Quelle raccolte da un linguista a Sigismund Colle, negli anni 40 dell'800, sono agghiaccianti.
Intervisto ex-schiavi liberati, escopri che quasi una persona su 5 era stata venduta da
conoscenti, amici o addirittura familiari.
Un uomo racconta di essere stato attirato su una nave portogese da quello che chiamava
un amico traditore.
Ecco, questi racconti danno un volto umano a quei dati.
D'accordo.
La correlazione è impressionante, però, come sappiamo, correlazione non significa per forza
a causalità, quindi da bravi ricercatori dovevano assicurarsi che non ci fossero altre
spiegazioni plausibili per questa diffusa sfiducia.
Le obiezioni più ovvie sono proprio queste, no?
Forse le aree più colpite dalla tratta erano già più povere o meno sviluppati in
partenza?
Oppure, forse la vera causa non è la tratta in sé, ma tutto quello che è venuto dopo,
cioè il periodo coloniale, che ha ridisegnato confini e istituzioni.
La risposta che emerge da lo studio è, no.
L'analisi statistica ha controllato per decine di fattori alternativi, lo sviluppo politico
prima del colonialismo, la densità di popolazione, l'impatto delle missioni cristiane, la costruzione
delle ferrovie, la presenza di malattie come la malaria, e bene anche tenendo conto di
tutto questo, il legame tra la tratta e la sfidica di oggi rimane solido, forte.
Per essere ancora più sicuri, hanno usato una tecrica statistica molto, molto elegante,
si chiama variabile strumentale, immaginate ve la come un indizio chiave sulla scena di
un crimine.
Bisogna cercare qualcosa che sia collegato al colpevole, cioè la tratta, ma che non abbia un legame
diretto con la vittima, la fiducia, per altri motivi, un vero e proprio trucco del mestiere.
I questo indizio geniale qual è?
La distanza dalla costa, la logica è semplicissima.
Punto primo, le etni e più vicine ai porti erano molto più facili da razziare.
Punto secondo, prima della tratta, in Africa non c'era un grande commercio marittimo, quindi
essere vicini o lontani dalla costa non influenzava di per se la ricchezza o la cultura
di un gruppo.
La distanza quindi, influenza la fiducia solo e soltanto attraverso il suo impatto
sull'intensità della tratta.
Quindi abbiamo stabilito un forte legame di causa effetto, ma la domanda successiva
è come, esattamente, come fa un trauma di secoli fa a trasmettersi fino ai giorni nostri,
qual è il meccanismo di queste redità?
I ricercatori individuano due canali principali, il primo è un canale interno, la cultura.
Parliamo delle norme, dei valori, delle credenze che i genitori insegnano ai figli,
tipo non fidarti degli estrani, il secondo è esterno, le istituzioni.
Se la tratta ha distrutto gli stati ai sistemi legali, ha creato un ambiente in cui ancora
oggi chi si comporta in modo di zonesto può farla franca, rendendo di fatto razionale
e non fidarsi.
È decco un'altra scoperta sorprendente, entrambi canali sono importanti, certo, ma l'analisi
mostra che l'impatto del canale interno, quello culturale, e almeno il doppio di quello
esterno, istituzionale, la sfidugia quindi non è solo una reazione un ambiente difficile
oggi, è qualcosa di appreso di tramandato culturalmente.
E come hanno fatto a separare i due effetti?
Astuto, hanno studiato le persone che si sono trasferite?
L'idea è semplice, quando ti sposti, ti porti dietro la tua cultura i fattori interni,
ma cambi l'ambiente istituzionale in cui vivi i fattori esterni.
E cosa non scoperto, che il livello di fiducia di una persona è legato molto di più alla
storia della sua etnia di origine che non ha la storia del posto in cui vive oggi, la
cultura insomma viaggia con le persone.
E così arriviamo alla fine della nostra analisi, attirare le sombe di un'eredita storica
che è tanto pesante quanto spesso invisibile.
Riassumiamo allora i punti chiave.
Primo, la tratta degli schiavi non è stata solo una catastrophe umana ed economica, ha
lasciato una cicatrice culturale profondissima.
Secondo, questa ferita si manifesta oggi come una diffusa sfidugia sociale.
Terzo, la causa non sta solo in istituzioni deboli, ma è radicata in norme valori
trasmessi di generazione in generazione.
E infine, il punto forse più importante, la storia modelle è il nostro presente in modo
i potentissimi, anche quando non ce ne accorgiamo.
E questo ci lascia con una domanda che va bene oltre l'Africa e che in fondo riguarda
tutti noi.
Quante altre delle nostre convinzioni, delle nostre paure, dei nostri modi di vedere il
mondo non sono altro che ecco di un passato che crediamo, magari attorto, di esserci
lasciati completamente alle spalle.