Per secoli l'Italia è stata una specie
di faro intellettuale per il mondo
intero. Poi quasi all'improvviso tutto
si è spento. Oggi cerchiamo di capire
perché. Indaghiamo su un momento chiave
della nostra storia per scoprire come
mai la culla del Rinascimento a un certo
punto si è fermata. E questa è la
domanda centrale, tanto semplice quanto
beh sconcertante.
Com'è possibile che proprio la nazione
che ha regalato al mondo Leonardo
Michelangelo, il Rinascimento
scientifico abbia di colpo perso la sua
leadership intellettuale? è un vero
mistero. Quindi entriamo nel vivo del
mistero del declino italiano. E non si
tratta di una semplice domanda
accademica, è un vero e proprio enigma
storico che ha lasciato perplesse gli
studiosi per intere generazioni. Il
contrasto è pazzisco a pensarci bene. Da
una parte abbiamo l'Italia del
Rinascimento, un motore di conoscenza e
innovazione. dall'altra l'Italia dei
secoli successivi che si vede superare
da nuove potenze intellettuali come la
Gran Bretagna e la Germania, un vero e
proprio sorpasso. E qui, beh, qui i
numeri parlano da soli. Guardiamo
l'Italia. La produzione media di
pubblicazioni per ogni studioso crolla
letteralmente da 93 a 27. Nello stesso
identico periodo la Gran Bretagna
schizza da 77 a 137, la Germania da 47 a
97. Quindi non stiamo parlando di un
rallentamento, è un crollo verticale
proprio mentre il resto d'Europa metteva
il turbo. Allora, da dove partiamo per
risolvere questo giallo? La risposta,
secondo una ricerca molto interessante,
si nasconde proprio tra le pagine dei
libri, o forse, sarebbe meglio dire, in
quelle dei libri che non si potevano più
leggere. Lo strumento principale di
questo controllo era lui, l'indice dei
libri proibiti. E non era un semplice
consiglio di lettura, intendiamoci. era
una vera e propria lista nera ufficiale.
Se ti trovavano a possedere o a leggere
uno di questi libri, le conseguenze
potevano essere pesantissime, dalla
scomunica alla confisca di tutti i beni.
E qui troviamo il nostro primo indizio.
Le aree in rosso su questo grafico
rappresentano gli autori censurati tra
il 1540 e il 1609.
Not l'indice non colpiva a caso, puntava
in alto, prendeva di mira proprio i
vertici, cioè gli autori più brillanti e
prolifici, quelle che vedete sulla
destra del grafico. nomi come Galileo
Galilei, Giordano Bruno, Nicolò
Copernico, insomma non parliamo di
figure marginali, questi erano i giganti
intellettuali del loro tempo, persone
che stavano letteralmente riscrivendo la
nostra comprensione dell'universo e le
loro opere, le loro idee più
rivoluzionarie furono semplicemente
messe a tacere. Ok, facciamo un salto in
avanti di circa 150 anni. La situazione
è cambiata, la censura c'è ancora.
Eccome. Ma guardate il grafico. L'area
rossa si è spostata. Ora colpisce autori
meno prolifici, meno pericolosi. Che
cosa è successo? Sembra proprio che le
menti più brillanti abbiano smesso di
scrivere opere controverse. Questo è
quello che gli studiosi chiamano effetto
raggelante, in inglese chilling effect.
Il punto è che non c'era più nemmeno
bisogno di censurare i grandi pensatori,
perché i grandi pensatori, un po' per
paura, un po' per puro pragmatismo,
avevano cominciato a censurarsi da soli,
evitando accuratamente ogni argomento
che gli avrebbe potuti mettere nei guai.
E questo ci porta dritti al cuore della
teoria che spiega il declino italiano.
Una teoria che non riguarda solo i libri
banditi, ma le scelte di vita, le
carriere delle persone più intelligenti
del paese. Il concetto chiave è questo:
riassegnazione dei talenti. Detto in
parole povere, se seguire idee
rivoluzionarie ti può portare al rogo o
in prigione, mentre una carriera
tranquilla nel diritto canonico ti
garantisce sicurezza e prestigio, beh,
per molti la scelta diventa quasi
obbligata. Da una parte c'era la via non
conforme, rischiosa, piena di pericoli,
ma con il potenziale per cambiare il
mondo. Dall'altra la via conforme,
sicura, approvata dall'establishment, ma
intellettualmente molto meno audace. La
censura ha reso la prima opzione così
pericolosa da spingere i migliori
talenti verso la seconda. Vediamo un po'
la catena di eventi, l'effetto domino.
Primo, la Chiesa censura le idee più
innovative. Secondo, il rischio di
occuparsi di quelle idee aumenta a
dismisura. Terzo, gli studiosi più bravi
si spostano verso campi più sicuri e
meno controversi. Risultato finale:
l'innovazione generale in Italia crolla.
Un meccanismo sistematico e
incredibilmente efficace. Ma è possibile
dare un numero a questo impatto? Si può
quantificare il costo reale di questo
silenzio intellettuale? Beh, la ricerca
che stiamo esaminando ha provato a fare
esattamente questo. Ha creato un modello
per stimare quanta conoscenza, quante
idee l'Italia ha perso proprio a causa
di questo meccanismo. Ed eccolo qui il
numero. Ed è un numero che fa davvero
impressione, 43%.
Secondo le stime, senza la censura della
Chiesa, la produzione di conoscenza in
Italia sarebbe stata del 43% più alta.
Pensiamoci un attimo, quasi la metà
della produzione scientifica e culturale
potenziale è semplicemente svanita. E
questa slide ci mostra un punto
fondamentale. La perdita non è dovuta
solo ai libri che sono stati
effettivamente messi all'indice. Quello
è solo metà del danno. L'oletà
altrettanto devastante è l'effetto
indiretto, i talenti dirottati, le
carriere cambiate, le idee che non sono
mai nemmeno nate. E se qualcuno pensa
che il declino sia stato causato solo da
fattori economici come la crisi delle
rotte commerciali, beh, i dati
suggeriscono un'altra storia. L'impatto
negativo della censura, secondo questo
studio, è stato quasi quattro volte più
pesante di quello della crisi economica.
Il fattore culturale, in questo caso, ha
battuto di gran lunga quello economico.
E così arriviamo al punto centrale, il
costo del silenzio. Non solo quello
imposto dall'alto, ma anche e forse
soprattutto quello che le persone si
sono autoimposte, un costo che l'Italia
si è portata dietro per secoli. Questa
frase riassume la tragedia in modo
perfetto. Non sapremo mai chi sarebbero
potuti essere i nuovi Galileo. Forse
sono diventati avvocati ecclesiastici o
magari poeti di corte. I loro talenti,
unici e potentissimi, sono stati
riassegnati a compiti sicuri, ma
lontanissimi dalla frontiera della
conoscenza. E questo ci lascia con una
domanda a cui è impossibile rispondere,
ma che è fondamentale porsi. Non si
tratta solo di quello che abbiamo perso,
ma di quello che non è mai stato nemmeno
creato. Quante scoperte, quante opere
d'arte, quante rivoluzioni del pensiero
sono state soffocate prima ancora di
potere vedere la luce. Questo alla fine
è il vero incalcolabile costo del
silenzio.