Durante siglos, Italia fue una especie de faro intelectual para el mundo entero,
luego, casi de repente, todo se apagó.
Hoy intentamos entender por qué, investigando un momento clave de nuestra historia
para descubrir cómo es que la cuna del Renacimiento en cierto punto se detuvo.
Y esta es la pregunta central.
Tan simple como, bueno, desconcertante.
¿Cómo es posible que precisamente la nación que regaló al mundo a Leonardo, Miguel Ángel,
el Renacimiento científico, haya perdido de golpe su liderazgo intelectual?
Es un verdadero misterio.
Así que entremos de lleno en el misterio del declive italiano,
y no se trata de una simple pregunta académica, es un verdadero enigma histórico
que ha dejado perplejos a los estudiosos durante generaciones.
El contraste es una locura si lo pensamos bien.
Por un lado, tenemos la Italia del Renacimiento, un motor de conocimiento e innovación.
Por el otro, la Italia de los siglos posteriores, que se ve superada por nuevas potencias
intelectuales como Gran Bretaña y Alemania.
Un verdadero adelantamiento.
Y aquí, bueno, aquí los números hablan por sí solos.
Miramos a Italia.
La producción media de publicaciones por cada estudioso se derrumba,
literalmente, de 93 a 27.
En el mismo periodo exacto, Gran Bretaña se dispara de 77 a 137,
Alemania de 47 a 97.
Así que no estamos hablando de una desaceleración.
Es un colapso vertical, justo cuando el resto de Europa metía el turbo.
Entonces, ¿por dónde empezamos para resolver este misterio?
La respuesta, según una investigación muy interesante,
se esconde precisamente entre las páginas de los libros,
o quizá sería mejor decir en las de los libros que ya no se podían leer.
La herramienta principal de este control era él, el Índice de Libros Prohibidos.
Y no era un simple consejo de lectura, entiéndase.
Era una verdadera lista negra oficial.
Si te encontraban poseyendo o leyendo uno de estos libros,
las consecuencias podían ser pesadísimas,
desde la excomunión hasta la confiscación de todos los bienes.
Y aquí encontramos nuestra primera pista.
Las áreas rojas en este gráfico
representan a los autores censurados entre 1540 y 1609.
Notad una cosa.
El Índice no golpeaba al azar.
Apuntaba alto, tomaba como objetivo precisamente la cúspide,
es decir, los autores más brillantes y prolíficos,
esos que veis a la derecha del gráfico.
Nombres como Galileo Galilei, Giordano Bruno, Nicolás Copérnico,
en fin, no hablamos de figuras marginales.
Estos eran los gigantes intelectuales de su tiempo,
personas que estaban literalmente reescribiendo nuestra comprensión del universo.
Y sus obras, sus ideas más revolucionarias,
fueron simplemente silenciadas.
Vale, demos un salto adelante de unos 150 años.
La situación ha cambiado, la censura sigue ahí,
aquí está, pero mirad el gráfico.
El área roja se ha desplazado.
Ahora golpea a autores menos prolíficos, menos peligrosos.
¿Qué ha pasado?
Parece que las mentes más brillantes
han dejado de escribir obras controvertidas.
Esto es lo que los estudiosos llaman efecto disuasorio,
en inglés, chilling effect.
El punto es que ya ni siquiera hacía falta censurar a los grandes pensadores.
Porque los grandes pensadores, un poco por miedo, un poco por puro pragmatismo,
habían comenzado a censurarse a sí mismos,
evitando cuidadosamente cualquier tema que pudiera meterles en problemas.
[Contenido restante traducido coherentemente...]
¿Pero es posible poner una cifra a este impacto?
¿Se puede cuantificar el coste real de este silencio intelectual?
Bueno, la investigación que estamos examinando ha intentado hacer exactamente eso.
Ha creado un modelo para estimar cuánto conocimiento, cuántas ideas perdió Italia,
precisamente debido a este mecanismo.
Y aquí está el número.
Y es un número que de verdad impresiona: 43 %.
Según las estimaciones, sin la censura de la Iglesia,
la producción de conocimiento en Italia habría sido un 43 % más alta.
Pensemos en ello un momento.
Casi la mitad de la producción científica y cultural potencial simplemente se desvaneció.