Entonces, ¿qué pasa si, de un día para otro, se abren las puertas de las cárceles y se libera a más de 20.000 personas?
Parece el comienzo de una película, ¿verdad?
Sin embargo, sucedió de verdad en Italia en 2006.
Fue un experimento increíble, aunque no del todo intencionado.
Y hoy haremos precisamente eso, una investigación, para entender qué nos enseñó este evento
y para responder a una pregunta fundamental sobre la criminalidad.
Y la pregunta, el misterio en el centro de nuestra investigación, es precisamente esta.
Pero la cárcel, ¿cómo reduce el crimen?
¿Funciona porque, ya sabes, asusta a las personas, las desanima a cometer delitos,
o su eficacia es mucho más terrenal, mucho más práctica,
es decir, simplemente ¿quién está dentro no puede delinquir fuera?
¿Es un gran dilema, no?
Exactamente, mira, en criminología existen precisamente estos dos conceptos clave.
Por un lado está la disuasión, que es la idea de que la amenaza de la prisión
asuste lo suficiente como para detener a los potenciales criminales.
Por el otro está la incapacitación, que es, por así decirlo, mucho más directa.
Si estás en la cárcel, simplemente no puedes andar por ahí cometiendo robos.
Pues bien, es precisamente aquí donde el indulto de 2006 se vuelve tan interesante.
Porque nos ofreció, en bandeja de plata, una ocasión increíble,
para poner a prueba estas dos teorías y ver cuál pesa más en la realidad.
Porque para resolver un caso se necesitan pruebas, e increíblemente la Italia de 2006
se convirtió en una especie de escena del crimen perfecta para los estudiosos.
Lo que sucedió creó las condiciones para un llamado experimento natural,
prácticamente un laboratorio a cielo abierto para estudiar la criminalidad.
Para entender por qué se llegó a tanto, debemos dar un paso atrás
y observar la situación de las cárceles italianas en aquellos años.
Hablamos de una situación realmente explosiva.
El sistema estaba literalmente al borde del colapso, con un hacinamiento que duraba años
y que había hecho que las condiciones de vida en el interior fueran simplemente insostenibles.
Y para dar una idea concreta basta un número, 138% en junio de 2006,
esa era la tasa de ocupación de las cárceles.
Imaginen 100 plazas disponibles y 138 personas ocupándolas.
Era una bomba de relojería, estaba claro.
Y en ese momento el Gobierno entendió que debía hacer algo, y algo drástico.
De hecho, aquí está la cronología de los eventos.
La presión sube, sube, sube durante años.
Y en julio de 2006 llega la decisión, el indulto.
Un mes después, en agosto, sucede lo impensable.
Miles y miles de detenidos salen de prisión prácticamente todos a la vez.
Fue un shock enorme, repentino para todo el sistema.
Y desde el punto de vista científico, algo medible.
Pero hablemos del alcance de este shock, porque fue asombroso.
En un solo mes, la población carceraria se desplomó un 36%.
Pensemos en ello un momento.
Es como si más de un tercio de las prisiones se hubiera vaciado de golpe.
Algo nunca antes visto, que obviamente creó un conjunto de datos increíble para nuestra investigación.
Vale, así que tenemos la escena del crimen.
Tenemos el móvil, por así decirlo.
Ahora, como en toda investigación que se precie,
es el momento de analizar las pruebas.
Los investigadores que estudiaron este caso siguieron tres pistas,
tres pistas fundamentales para entender qué pasó realmente.
Exacto, son las tres preguntas que intentaron responder.
La primera, ¿qué pasó con la criminalidad de inmediato, justo después de la liberación?
La segunda, ¿qué pasó después?
A medida que las cárceles comenzaron a llenarse de nuevo.
Y la tercera, muy importante, ¿el impacto fue el mismo en toda Italia
o cambió de provincia a provincia?
Entonces, empecemos con la primera pista, el impacto inmediato.
Aquí la prueba es casi abrumadora.
Si se miran los datos sobre criminalidad a nivel nacional,
se ve una ruptura clara, un escalón.
Justo en correspondencia con la liberación masiva de agosto de 2006,
los delitos dan un salto hacia arriba.
Es una correlación casi perfecta.
Y este gráfico lo muestra claramente.
Observen la diferencia entre antes del indulto, en julio,
y justo después, en septiembre.
Hay un repunte.
Y hablamos principalmente de delitos como hurtos y robos.
El aumento es tan rápido, tan neto,
que es prácticamente imposible no vincularlo directamente con el indulto.
Bien, sigamos con la segunda pista.
Después de ese gran vaciado, las cárceles, como es obvio,
comenzaron a llenarse de nuevo,
pero aquí hay un detalle fundamental.
Quienes las llenaban no eran tanto los ex detenuti que regresaban,
sino más bien criminales nuevos,
personas que eran arrestadas por primera vez.
Y esto es muy interesante.
Sí, porque aquí surge un dato que desconcierta un poco.
Al analizar precisamente estos nuevos ingresos,
los investigadores hicieron un cálculo
y descubrieron que su efecto de incapacitación
era incluso mayor.
En la práctica, cada nuevo detenido, que ocupaba el lugar de uno antiguo,
por así decirlo,
evitó hasta 46 delitos al año.
Esto nos dice algo importante.
En promedio, este nuevo grupo era criminalmente más prolífico
que los que habían sido liberados.
Y llegamos a la tercera y última pista,
la que quizás sea la más reveladora.
Aquí la investigación se traslada, hace un zoom de lo nacional a lo local.
Los investigadores examinaron las 103 provincias italianas
y observaron dos cosas.
Cuántos detenidos indultados regresaron a esa provincia específica
y cómo cambió la criminalidad allí.
Y aquí, en mi opinión, está la verdadera clave.
Surgió un patrón clarísimo.
En las provincias que, ya antes del indulto,
tenían tasas de encarcelamiento altas,
el aumento de los delitos por cada detenido liberado
fue menor.
La analogía de la pesca encaja perfectamente.
Si pescas en un lago,
al principio consigues los peces más grandes,
los más fáciles,
pero cuanto más sigues pescando,
más difícil se vuelve,
y por cada hora de esfuerzo obtienes menos.
Esto en economía se llama
principio de rendimientos decrecientes
y, al parecer, también se aplica al encarcelamiento.
En este punto, con las tres pistas sobre la mesa,
podemos emitir nuestro veredicto
y la conclusión a la que nos lleva
esta investigación es potente
y, en cierto modo, también un poco contraintuitiva,
sobre cómo funciona realmente la prisión.
El veredicto del estudio, el científico,
se resume perfectamente en esta frase.
Los efectos de prevención del crimen
del encarcelamiento disminuyen
al aumentar la tasa de encarcelamiento.
Es el corazón de todo el descubrimiento.
¡Exacto!
Si queremos traducirlo a palabras sencillas, significa esto:
meter a la gente en prisión
para evitar que cometa delitos,
la incapacitación funciona, no hay duda,
pero hay un pero.
Su efecto no es siempre el mismo.
Al contrario, cuanta más gente metes,
menos eficaz se vuelve
cada nuevo arresto.
Es lógico.
Los primeros que sacas de circulación
son los criminales más activos,
pero a medida que avanzas,
terminas encarcelando
a personas cada vez menos peligrosas.
Pero atención,
la investigación aún no está del todo cerrada.
Hay una última parte,
una especie de giro inesperado.
Además de todo esto,
debemos preguntarnos,
pero desde el punto de vista puramente económico,
¿el indulto fue una medida conveniente?
Así es,
es el momento del análisis coste-beneficio.
Por un lado,
tenemos el dinero ahorrado por el Estado,
por el otro,
los costes que la sociedad tuvo que pagar,
cuál de los dos platos de la balanza pesa más.
Bueno, empecemos por los beneficios.
El cálculo es bastante directo.
Al no tener que mantener más
el alojamiento, la comida y la vigilancia
de más de 25.000 personas,
el Estado italiano ahorró
una cifra considerable.
Hablamos de unos 245 millones de euros.
Y ahora, los costes.
Y aquí, la cifra es,
bueno, es de otro orden de magnitud.
Los costes sociales,
es decir, el valor de todos los delitos adicionales
cometidos por quienes fueron liberados,
se estimaron
en hasta 2.200 millones de euros.
Es una cifra enorme,
que hace palidecer los ahorros del Estado.
Al final, por tanto,
la investigación sobre el indulto de 2006
nos deja con una pregunta muy importante.
Nos mostró que sí,
la incapacitación funciona,
pero no hasta el infinito,
y que las decisiones políticas
en este campo tienen consecuencias
económicas y sociales enormes.
La verdadera pregunta, por tanto,
es cuál es el punto de equilibrio adecuado
entre los costes y la seguridad;
no hay una respuesta fácil,
y es probablemente uno de los desafíos
más complejos para cualquier país.