Benvenuti a questo nuovo approfondimento, oggi esploriamo una delle dinamiche più complesse
del nostro tempo.
E il titolo esatto della nostra analisi è proprio questo, perché è l'invecchiamento rallente
il pill.
Andremo a smontare una fascinante ricerca macroeconomica pubblicata sull'America
Economix Journal, per capire esattamente come i grandi cambiamenti demografici stiano
già riscrivendo le regole della crescita economica globale.
Ora, fermiamoci un attimo, perché c'è un mito gigantesco da sfatare.
Quando pensiamo a una popolazione che invecchia, ci viene subito in mente una scena.
Persone che vanno in pensione, smettono di lavorare e di conseguenza l'economia si rimpicciolisce.
Sembra la spiegazione più logica del mondo, vero?
Ma i dati ci dicono una cosa molto diversa, e decisamente più sorprendente.
L'invecchiamento riduce la ricchezza collettiva, certo, ma i veri motivi vanno ben
oltre la semplice diminuzione del numero di lavoratori.
Dunque, ecco la nostra mappa per oggi.
Inizieremo guardando al fenomeno demografico globale, per poi affrontare il problema della causalità
e i veri numeri del declino.
Ci chiederemo se il problema sono ai meno lavoratori o la minore produttività, analizzeremo
l'effetto sulle nuove generazioni e, infine, tracceremo le prospettive per il futuro.
Cominciamo!
Sezione 1, un fenomeno demografico globale, un vero e proprio trend e pocale.
Per capire la portata di tutto questo, dobbiamo guardare alla storia recente.
Le popolazioni dei baesi sviluppati non sono mai state così anziane, mai.
Se prendiamo come laboratorio gli stati uniti, vediamo che negli anni 80 c'è stato un fortissimo
invecchiamento, soprattutto negli stati occidentali.
Poi, tra il novante è il 2000, una sorta di pausa, un tempo rallentamento, dovuto al fatto
che l'enorme generazione dei baby boomer era nel pieno dell'età adulta lavorativa.
Ma dal 2000 in poi, l'invecchiamento ha ripresa a correre con una massiccia accelerazione ovunque.
E questo ci porta a un dato che fa riflettere.
Tra il 1980 e il 2010, la quota di popolazione americana, sopra i 60 anni,
è balzata in avanti del 16,8%.
È un cambiamento demografico e pocale, e dal punto di vista della ricerca,
fornisce il bacino di dati perfetto per capire cosa succede davvero a un economia
quando i capelli bianchi diventano la maggioranza.
Passiamo alla sezione 2, il problema della causalità.
Overo, stiamo guardando la causa o l'effetto.
Qui entriamo nel vivo perché misurare l'impatto demografico è un vero proprio incubo per gli economisti.
Immaginiamo una città con un'economia a pezzi.
I giovani fanno le valigie e se ne vanno a cercare lavoro al trove,
lasciando indietro una popolazione anagraficamente molto più vecchia.
In questo caso è la crisi economica che causa l'invecchiamento locale,
ma cosa succede se fosse vero il contrario?
E se fosse proprio la presenza di una popolazione anziana a causare la stagnazione dell'economia.
Districare questo dilemma dell'uovo e della gallina è letteralmente fondamentale.
Allora, come hanno fatto i ricercatori a risolvere questo problema?
Hanno inventato una sorta di macchina del tempo statistica.
Hanno preso la struttura demografica di 10, 20 o persino 40 anni fa
e le hanno applicato i tassi di sopravvivenza su scala nazionale,
un trucco matematico brillante
che permette di calcolare l'invecchiamento
vasandosi esclusivamente sui dati storici di nascite e mortalità.
In questo modo hanno azerato completamente rumore causato dei giovani
che emigrano per motivi economici,
dati puri pronti per essere analizzati.
E questo ci porta alla sezione 3, i numeri del declino.
Qual è l'impatto reale sul pill?
Ora che i dati sono puliti,
il risultato finale è sballorditivo.
Il punto cruciale di tutta l'analisi è questo.
Un aumento del 10% della frazione di popolazione o versessanta
causa un calo mostroso del 5,5% del pill procapite.
Non stiamo parlando di un lieverllentamento.
Stiamo parlando di una mazzata macroeconomica
che brucia direttamente la ricchezza generata per ogni singolo cittadino.
Per rendere l'idea di cosa significi concretamente,
i ricercatori lo hanno spalmato su base annoa.
Questo cambiamento demografico
arrubato allo sviluppo economico degli stati uniti 1,03% di crescita,
ogni singolo anno.
Per 30 anni di fila, dal 1980 al 2010,
esattamente come guidare per decenni con il freno a mano costantemente tirato.
Sezione 4.
Meno lavoratori o meno produttività.
Andiamo a scomporre questo declino.
El deco la domanda da un milione di dollari,
perché succede.
La risposta è senza dubbio la scoperta
più inattesa di tutto lo studio.
Guardando questo grafico,
si nota che solo il 33% del danno economico totale
deriva dal calo dell'occupazione,
cioè dal fatto fisiologico che ci sono più pensionati.
Ma il restante è 67%.
Deriva da un crollo della produttività.
Quindi il problema non è solo avere meno persone che lavorano.
Il drama vero è che il sistema stesso rende chi il lavoro ha molto, molto meno produttivo.
Le parole esatte usate nel paper scientifico,
colpiscono nel segno.
Due terzi della riduzione sono dovuti a una crescita più lenta
della produttività del lavoro.
Un paese che invecchia non si sta solo riducendo numericamente,
sta letteralmente ingranando una marcia più bassa
nell'efficienza della sua intere economia.
Passiamo alla sezione 5,
l'effetto sulle nuove generazioni,
i cosiddetti spillover negativi.
Quindi se la produttività crolla, chi paga il conto.
La ricerca è chiarissima.
A una diminuzione del 3,4% nella produttività del lavoro
corrisponde quasi perfettamente una riduzione del 3,3%
dei compensi orari globali.
Le regole dell'economia non fanno sconti.
Se l'intero ingranaggio diventa meno efficente,
l'unico modo in cui il sistema sia data è abbassando gli stipendi di chi ci sta dentro.
E questo grafico dimostra in modo brillante quanto il problema sia diffuso.
Attenzione qui,
perché l'invecchiamento non colpisce solo le buste paga dei più anziani.
Certo, vediamo un calo del 3,4% nella crescita salariale degli over 60.
Ma guardate il resto,
c'è un calo del 2,9% per la fascia centrale dei 40-59 anni
e per sinum meno 1,7% per i giovani tra i venti e 39 anni.
L'invecchiamento penalizza tutti.
Meno anziani al lavoro significa probabilmente meno spillover positivi,
come l'innovazione, il passaggio di competenze,
o quel dinamismo vitale per far crescere i salari di tutte le generazioni.
Arriviamo all'ultima sezione, la numero 6,
prospettive per il futuro.
Cosa ci aspetta?
Si appliciamo i calcoli di questa ricerca al prossimo futuro,
le proiezioni fanno tre mari polsi,
tra il 2020 e il 2030, la quota di popolazione anziana
è destinata a crescere di un ulteriore 11%.
Facendo i conti, questo potrebbe significare una perdita anua di crescita
dell'Od 0,6%.
Significa che stiamo letteralmente radoppiando l'effetto freno sul pill
che abbiamo vissuto in passato.
E prima che qualcuno pensi che basta raccomprare in nuovi macchinari
per risolvere il problema, i dati ci avvertono.
L'aumento degli investimenti in capitale fisico
offre solo un supporto molto, molto almitato
contro questo declino strutturale.
Il che ci porta all'interrogativo finale,
la vera sfida del nostro tempo.
L'automazione, l'intelligenza artificiale
e le nuove tecnologie saranno in grado di aumentare
la nostra produttività in modo così estremo
da compensare questo inesorabile declino demografico.
Se la tecnologia non riuscirà a fare questo miracolo,
il peso demografico continuerà a frenare pesantemente l'economia globale per decenni.
È un quesito enorme, e sarà fascinante, se pur preoccupante,
scoprire la risposta nei prossimi anni.