Benvenuti a questo nuovo approfondimento.
Oggi esploriamo un'idea che vi avviso, vi farà probabilmente strabuzzare gli occhi.
Il titolo della nostra analisi è esattamente questo.
Meno competizione, più un merito?
Sembra quasi un contro senso vero?
Finda piccoli ci viene insegnato con un'incrollabile convinzione
che per fare mergere davvero i migliori serve una rena spietata,
un ambiente hipercompetitivo.
Ma una strordinaria ricerca economica di cui parliamo oggi
pubblicata sul giorno Love Labor Economics
suggerisce l'esatto opposto.
E allora la domanda sorge spontanea come una doccia fredda.
Una competizione spietata garantisce davvero che vincano i migliori.
Insomma, in quasi ogni ambito della società moderna,
che si tratti di ammissioni universitare o di grandi promozioni aziendali,
diamo per scontato che alzare la sticella, di smisura e restrindere i posti,
sia il filtro perfetto per far fuori candidati più deboli.
Ma, e se questo filtro, in realtà, fosse rotto.
Se tutta questa pressione stesse paradossalmente ostacolando proprio le persone più capaci,
entriamo nel primo capitolo, il mito della competizione.
Nella teoria economica classica, crediamo tutti ecceccamente
che standard altissimi e una garaferoce funzionino a meraviglia
per separare i veri talenti dal resto del gruppo.
Ma facciamo un passo indietro per capire bene.
Cosa esattamente la merito crazia secondo i parametri di questo studio?
Molto semplicemente, un sistema in cui le persone
ottengono successo solo e soltanto grazie alle propria abilità.
Niente soldi, niente raccomandazioni, niente vantaggi sociali,
chi seleziona vuole solo trovare chi possiede l'abilità maggiore.
È l'unica cosa che conta.
Ora, in un mondo ideale e perfetto, dove nessuno barra o gioca di strategia,
i più forti emmergono in modo del tutto naturale.
La performance sul campo combaccia al millimetro con l'abilità reale di base.
Sei forte? Prendi un punteggio alto.
Sei debole? Prendi un punteggio basso.
Chi giudica non deve fare altro che estilare una classifica e prendere i primi.
Facile, no?
È un sistema puro, pulito e misurabile con estrema facilità.
E qui passiamo alla seconda parte il fattore rischio.
Ok, entriamo nel vivo della questione.
Cosa succede quando mettiamo da parte questa utopia del mondo perfetto
e scendiamo nella realtà,
dove le persone agiscono il modo furbo e strategico pur divincere?
Beh, c'è una differenza abissale tra la teoria e la realtà strategica.
Per i candidati che non usano strategie, come abbiamo detto,
la performance equivale sempre alla abilità.
Ma nel mondo reale, le regole cambiano in fretta.
I candidati meno preparati sanno perfettamente di non poter vincere puntando solo sul puro talento.
E quindi, che fanno?
La loro equazione cambia.
La performance diventa un mix di abilità e di una forte calcolatissima assunzione di rischio.
Cercano di chiudere il divario comportandosi in modo completamente imprevedibile.
Ma all'attopratico, come fa chi è più debole a competere?
Avendo pochi opzioni, sceglie di adottare strategie ad altissimo rischio,
inietta letteralmente Chaos e pura fortuna all'interno del sistema,
tentando il tutto per tutto per scavalcare avversario oggettivamente migliori.
E qual è l'effetto devastante di questa mossa per chi deve selezionare?
Che le acque si intorbidiscono?
Questa tattica riduce drasticamente la correlazione tra performance e abilità.
In parole povere diventa quasi impossibile capire chi ha un vero fuori classe,
e chi, semplicemente, attirato i dadi ed è stato sfacciatamente fortunato.
Sezione 3, l'esempio pratico dell'esame.
Per randere questo concetto assolutamente cristallino,
i ricercatori ci propongono una situazione tangibile
che abbiamo vissuto tutti almeno una volta nella vita tra i banchi di scuola.
Immaginiamo una microscopica classe composta da soli quattro studenti.
Due sono studenti forti e due sono deboli.
I forti studiano tutto con costanza,
e in un teste normale il loro voto atteso è un bel cento su cento.
I deboli invece si fermano a cinquanta.
Ora, lo studente debole non è ingeno.
Sa che prendendo cinquanta verrà spazzato via dai forti.
La sua strategia, invece di prepararsi in modo mediocre su tutto,
studia la perfezione solo mezza materia,
e ignora totalmente l'altra metà.
E il classico o la va o la spacca?
Se esce la sua metà del programma prende cento,
altrimenti prende zero.
Crea di fatto un enorme azardo del cinquanta per cento.
Ora, però, aggiungiamo un po' di sana scarsità.
Il professore decide di essere severissimo
e annuncia che assegnerà al massimo uno o due voti perfetti,
li ambite a, per l'intera classe.
Essendoci pochissimi posti, i deboli si sentono con le spalle al muro.
Sono letteralmente costretti a usare la loro tattica suicida
per rubare il posto.
E sapete qual è il vero drama qui?
Che, matematicamente, c'è un terzo di probabilità
che uno studente deboli in dovinil esame perfetto,
soffiandola a uno studente forte
che invece meritava pienamente riconoscimento.
E questo grafico illustra brillantemente la situazione,
delineando quelli che i modelli matematici chiamano
equilibri di sfida e equilibri di concessione.
Quando la curva dei voti è troppo rigida,
finiamo di colpo nell'equilibrio di sfida.
I deboli attaccano i rischio schizza alle stelle
e finiamo acidentalmente per primiare candidati meno dotati.
Ma la soluzione a questo disastro si trova proprio
nell'abandonare la sfida e spingere verso la concessione.
Il che ci porta al quarto capitolo,
il paradosso delle cuote.
Questo è il vero grande colpo di scena della ricerca,
una rivelazione assolutamente contro intuitiva.
Tenetevi forte.
Il trucco per riparare il sistema non è renderlo più duro,
è abbassare gli standard.
Torniamo alla nostra classe di quattro studenti.
Se il professore decidesse di mettere in palio ben tre voti a,
invece di due, cosa succede rebbe?
I deboli capirebbero di avere una possibilità reale
di prendere l'ultima a,
garigendo in modo del tutto normale,
senza fare salti nel voto.
Di conseguenza si rilassano e concedono il territorio ai migliori.
I candidati forti si prendono i primi due posti,
senza alcuno stress,
e quella folle varianza sia zero del tutto.
Certo, magari stiamo confiando un pochino i voti
premiando con l'ultimo posto una persona che vale 50,
ma stiamo matematicamente garantendo che i due fuori classe eccellano.
Abbiamo reso la selezione molto più indulgente,
e pure incredibilmente più fedelle alla realtà.
Quindi il punto cruciale è proprio questo.
Aumentare a dismisura la concorrenza è una pessima idea.
Lo studio lo dice c'eramente.
Espandere una gara aggiungendo una marea di candidati,
oltre una certa soglia,
non migliora affatto l'abilità media di chi vince.
Verrebbe da pensare che ampliando la rite si peschi notalenti migliorino?
Sbagliato.
Attirare una folla gigantesca fa solo aumentare il terrore nei concorrenti medi,
spingendo diverso quel rischio estremo
che finisce per sommergeri veri talenti sotto una valanga di puro chaos statistico.
Sezione 5.
Applicazioni nel mondo reale.
Ok, la meccanica teoreca l'abbiamo capita.
Ma dove vediamo in azione questa trappola dell'eccessiva competizione?
Beh, in sistemi con cui ci scontriamo quotidianamente.
Pensiamo al crudelle mondo aziendale,
in particolare a cui sistemi di valutazione forzata,
i cosiddetti force ranking.
Sono quelle situazioni dove un manager deve classificare i dipendenti su una curva rigida
per decidere chi promuovere e chi licenziare.
Quando la gara per non finire tra gli scartati diventa brutale,
l'officio si trasforma letteralmente in un campo minato di azardi e pugnalate le spalle.
Ed è, con un dato dello studio che lascia davvero a bocca aperta.
Se i dipendenti fossero come dei freddi robo o privi di strategia,
all'azienda con verra bentioria tra tenere solo il 25% del personale,
l'elit vera è propria.
Ma le persone sono umane.
Reagiscono al panico prendendo rischi smisurati che nascondono i reali meriti.
Quindi, i modelli dimostrano che per avere la reale certezza di mantenere in casa i veri talenti,
l'azienda deve allentare la morsa,
salvando addirittura il 75% del personale,
un'enorme inflazione necessaria esclusivamente per sgonfiare le distorsioni causate dal panico della gara.
Pazzesco, ma pensate anche alle università delite,
forse l'esempio più lampante sotto gli occhi di tutti.
Ogni anno assistiamo a livelli di stress psicologico devastanti
su ragazzi che cercano di accaparrarsi una manciata di posti.
Eppore, i ricercatori ci confermano che abbassare questa pressione asfissante
non va affatto a discapito dell'eccellenza.
Anzi, guardate questa soluzione molto provocatoria citata nel testo,
introdurre una lotteria per le ammissioni.
L'idea è semplice,
le università selezionano un gruppo ampio di candidati che hanno superato una soglia di competenza
di fatto approvando più persone rispetto ai posti disponibili.
I vincitori finali vengono poi estrati a solte,
togliendo la necessità di massacrarsi per un 0,1% di punteggi in più,
gli studenti errinunciano i comportamenti estremi.
E il risultato,
l'università ottiene un corpo studentesco ugualmente eccellente,
ma infinitamente meno lograto dalla competizione.
Tirando le sombe, questa ricerca ci consegna un messaggio totalmente rivoluzionario.
La vera meritografia fiorisce nei contesti poco competitivi,
quelli che gli economisti chiamano dal design, clabbi.
Parliamo di concorsi più circoscritti, combacini limitati,
e standard ingresso che lasciano finalmente respiro.
Pradozzalmente, per trovare e ricompensare veramente i migliori,
bisogna che il sistema sia un po' meno spietato.
Dobbiamo smettere di costringere le persone a giocare da zardo con le propri abilità.
E tutto questo ci porta a una provocazione finale.
Se abbassare la sticella, garantisce davvero che i migliori riescano ad arrivare in cima
e farsi notare mezzo a rumore,
quanto sono giuste, sensate o anche solo efficienti,
le competizioni spietate che ci troviamo ad affrontare ogni singolo giorno.
Forse è davvero arrivato al momento di rimettere in discussione questo culto della gara estrema.
Spero che questa analisi abbia afferto a tutti noi una chiave di lettura completamente nuova
sul mondo che ci circonda. Alla prossima!