Heute tauchen wir in eine wirklich unglaubliche Untersuchung ein, die vom Ökonomen Alberto
Alesina und von Sottimo durchgeführt wurde.
Es ist eine Analyse, die eine, gelinde gesagt, unerwartete Verbindung aufdeckt zwischen der familiären Zuneigung,
unseren am tiefsten verwurzelten kulturellen Werten und den Arbeitsmarktgesetzen.
Kurzum, eine völlig neue und definitiv faszinierende Perspektive, um die
wirtschaftlichen Entscheidungen von Nationen zu verstehen.
Beginnen wir direkt mit einem Paradoxon, einem regelrechten Rätsel, das Ökonomen
seit Jahrzehnten verblüfft.
Es ist eine Tatsache, dass starr regulierte Arbeitsmärkte dazu neigen,
eine höhere Arbeitslosigkeit und im Durchschnitt niedrigere Einkommen zu erzeugen als flexible Märkte.
So weit, so gut.
Aber warum stimmen dann ganze Gesellschaften trotz dieser offensichtlichen makroökonomischen Ineffizienz,
besonders hier in Europa, weiterhin mit Überzeugung dafür, diese starren
Gesetze zum Kündigungsschutz beizubehalten?
Es scheint fast absurd, finden Sie nicht auch?
Okay, kommen wir zum Kern der Sache und vergleichen wir diese zwei gegensätzlichen Wirtschaftsmodelle.
Auf der einen Seite haben wir den flexiblen Arbeitsmarkt, ein System, das zwar Effizienz belohnt,
aber eine sehr hohe geografische Mobilität erfordert.
Praktisch gesehen muss man immer bereit sein, die Koffer zu packen, um den besten
Gelegenheiten nachzujagen, und erhält im Gegenzug höhere Einkommen.
Auf der anderen Seite steht der starre Arbeitsmarkt.
Dieses Modell zeichnet sich durch hohe Mindestlöhne und einen sehr starken Kündigungsschutz aus,
was es den Arbeitnehmern ermöglicht, genau dort zu bleiben, wo sie geboren sind.
Der kollektive Preis dafür ist jedoch eine höhere strukturelle Arbeitslosigkeit
und insgesamt niedrigere Gehälter.
Das Rätsel bleibt also: Warum sollte man sich für die Option entscheiden, die am Ende weniger einbringt?
Nun, die Antwort verbirgt sich hinter einem absolut unverdächtigen Schuldigen:
der Stärke der familiären Bindungen.
Es ist fast komisch, wenn man darüber nachdenkt, aber die Gewohnheit erwachsener Kinder, weiterhin unter demselben
Dach wie ihre Eltern zu leben, prägt buchstäblich die Wirtschaftspolitik einer Nation.
Die Daten des World Values Survey sprechen eine deutliche Sprache: Die Familienbindung kann mit fast
unfehlbarer Präzision vorhersagen, welche Art von Arbeitsmarkt eine bestimmte Gesellschaft
letztendlich einführen wird.
Schauen wir uns Schritt für Schritt an, wie diese Kettenreaktion genau funktioniert.
Alles beginnt in Phase 1, innerhalb einer Kultur, die einen immensen Wert auf den familiären Zusammenhalt legt.
Dies führt direkt zu Phase 2: der geografischen Immobilität.
Sich von den Liebsten zu entfernen, hat einen zu hohen emotionalen Preis – ein regelrechter Riss.
Wenn Arbeitnehmer es folglich vermeiden umzuziehen, tritt man in Phase 3 ein,
in der lokale Unternehmen eine unverhältnismäßige Marktmacht erlangen.
Und schließlich kommen wir zu Phase 4: Um sich zu wehren und die Übermacht der Unternehmen auszugleichen,
gehen die Bürger zur Wahlurne und fordern lautstark ein Eingreifen des Staates zur Arbeitsregulierung.
Dieses Phänomen äußert sich in einem Konzept, das Ökonomen Monopsonmacht nennen.
Es klingt wie ein kompliziertes Wort, ist aber eigentlich ganz einfach.
Während es im Monopol nur einen Verkäufer gibt, gibt es im Monopson nur einen Käufer.
In diesem Szenario wird ein lokales Unternehmen zum einzigen wirklichen Käufer der Zeit
und Fähigkeiten von Arbeitnehmern, die faktisch nicht die Absicht haben, wegzuziehen.
Es ist eine Art Falle: Da das Unternehmen genau weiß, dass ein Mitarbeiter niemals
seine Koffer packen würde, um seine Familie nicht zu verlassen,
kann es sich das Unternehmen leisten, sehr niedrige Löhne durchzusetzen,
in der Gewissheit, dass dieser Arbeiter nirgendwo anders hingehen wird.
Und hier kommt die wahre Erkenntnis,
zusammengefasst in diesem Zitat der Forscher:
„Um die Renten der Unternehmen zu begrenzen und einen Umzug zu vermeiden,
entscheiden sich Personen mit starken Familienbanden rational für regulierte Arbeitsmärkte.“
Genau, rational.
Garantierte Mindestlöhne zu fordern oder Entlassungen zu erschweren,
ist keineswegs ein Symptom für ökonomischen Analphabetismus.
Im Gegenteil, es ist ein brillanter und absolut bewusster Verteidigungsmechanismus,
um die Erpressung durch das unternehmerische Monopson zu neutralisieren
und gleichzeitig in der Nähe der eigenen Familie bleiben zu können.
Analysiert man die globalen Daten, sind die Unterschiede gewaltig.
Nehmen wir die Mittelmeerländer Europas,
mit ihren tief verwurzelten familiären Kulturen,
in denen es die Norm ist, erst spät von zu Hause auszuziehen.
Dort ist das Regulierungsniveau sehr hoch.
Schaut man sich dagegen die angelsächsischen oder nordischen Länder an,
in denen Unabhängigkeit und das frühe Verlassen des Nestes zentrale Werte sind,
finden wir drastisch niedrigere Indizes für die Starrheit des Arbeitsmarktes.
Nun könnte jemand einwenden:
„Wie können wir sicher sein, dass es wirklich an den kulturellen Werten liegt
und nicht etwa an der Geographie oder der amtierenden Regierung?“
Um diesen methodischen Zweifel auszuräumen, fanden die Forscher eine perfekte
und unangreifbare Kontrollgruppe: Einwanderer der zweiten Generation in den USA.
Es handelt sich um Menschen, die in Amerika geboren und aufgewachsen sind,
die sich jeden Tag auf genau demselben Markt bewegen,
denselben Bundesgesetzen und denselben Institutionen unterliegen.
Das Einzige, was sie unterscheidet, ist das von ihren Eltern geerbte kulturelle Gepäck.
Nun, wenn man diese komplexen ökonometrischen Formeln auf den Alltag überträgt,
sind die Ergebnisse verblüffend.
Selbst wenn sie in denselben amerikanischen Markt eingetaucht sind,
bestimmt die Herkunftskultur das wirtschaftliche Schicksal.
Einwanderer aus Kulturen mit starken Familienbindungen neigen dazu, nicht für die Arbeit umzuziehen,
haben deutlich höhere Arbeitslosenquoten
und erzielen am Ende niedrigere Gehälter als ihre Mitbürger,
die aus Kulturen kommen, in denen der familiäre Zusammenhalt weniger bindend gelebt wird.
Es gibt eine Zahl, die das Ausmaß verdeutlicht: 7 %.
Das ist der exakte Rückgang der geografischen Mobilität bei Einwanderern der zweiten Generation
bei einem Anstieg der Stärke der Familienbindungen im Herkunftsland um nur eine Standardabweichung.
Kurz gesagt, eine unsichtbare, aber mächtige Bindung an die eigenen Wurzeln bremst buchstäblich
die Suche nach dem besten Job im ganzen Land.
Und das Verrückteste ist vielleicht, dass nicht nur wirtschaftliche Ergebnisse weitergegeben werden,
sondern man erbt direkt die politische Forderung nach staatlicher Intervention.
Umfragen zeigen, dass diese Kinder von Einwanderern einen weit überdurchschnittlichen Wunsch
nach einem sicheren Arbeitsplatz beibehalten.
Sie befürworten staatliche Rettungsschirme für kriselnde Industrien
und glauben fest daran, dass die Regierung die Löhne regulieren sollte.
An diesem Punkt stellt sich zwangsläufig ein klassisches Dilemma, eine philosophische Frage.
Sind es die Gesetze und staatlichen Institutionen, die mit der Zeit die Kultur eines Volkes formen,
oder gibt die tiefe Kultur einer Gesellschaft ihren Institutionen die Form?
Was aus diesen Studien hervorgeht, ist die Existenz eines kontinuierlichen Rückkopplungszyklus,
ein Kreislauf, in dem die Erziehung der Kinder und die Wirtschaftsstruktur der Nation
sich gegenseitig unendlich beeinflussen.
Der entscheidende Punkt ist also, dass Gesellschaften sich auf zwei parallelen Wegen koordinieren,
zwei sich selbst verstärkende Modelle oder, fachsprachlich, zwei multiple Gleichgewichte.
Bei schwachen Familienbindungen überwiegt ein sehr freier Markt, ein Laissez-faire,
in dem absolute Unabhängigkeit gepredigt wird.
Bei starken Bindungen hingegen wird der Markt strukturell starr und den Jüngeren wird beigebracht,
sich auf das Sicherheitsnetz der Familie zu verlassen – zwei völlig verschiedene Lebensweisen.
Um zu verstehen, wie mächtig diese Kraft ist, müssen wir weit in der Geschichte zurückgehen.
Diese Studie belegt eine, gelinde gesagt, verblüffende Beständigkeit über die Zeit.
Beginnen wir mit regionalen Familienstrukturen, die nicht weniger als im Mittelalter entstanden sind.
Über die Werte, die Auswanderer vor dem Zweiten Weltkrieg nach Amerika mitnahmen,
bis hin zum heutigen Tag.
Erstaunlicherweise können Werte aus längst vergangenen Epochen noch immer genau vorhersagen,
wie viel Arbeitsmarktstarrheit wir heute fordern.
Wer hätte gedacht, dass mittelalterliche Familiendynamiken die Arbeitsregeln des 21. Jahrhunderts bestimmen?
Genau so ist es: Die Klassifizierungen des Historikers Emmanuel Todd zeigen, dass die alten
unabhängigen Kernfamilien eine Vorliebe für superflexible Märkte hinterlassen haben.
Im Gegensatz dazu spiegelt sich die mittelalterliche Gemeinschaftsfamilie – typischerweise autoritär,
in der Kinder, Ehefrauen und Enkel alle unter dem Dach des Patriarchen lebten –
heute in einer Bürgerschaft wider, die vom Staat einen eisernen Schutz verlangt.
Und es gibt eine unglaubliche Statistik, die das bestätigt: enorme 19 %.
Menschen in Regionen, die vor Jahrhunderten von autoritären Gemeinschaftsfamilien dominiert wurden,
fordern heute mit einer um 19 % höheren Wahrscheinlichkeit staatliche Eingriffe zum Erhalt von Arbeitsplätzen.
Es ist fast so, als wäre der Geist des alten Patriarchen unsichtbar dort, um die Hand des heutigen Wählers zu führen.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass nach dieser unglaublichen, unvoreingenommenen Analyse
die Arbeitsgesetze in einem sehr tiefen kulturellen Boden verwurzelt sind.
Wenn Familienbindung geografische Immobilität erzeugt,
erlangen Unternehmen automatisch eine enorme Monopsonmacht.
Folglich ist die Forderung nach staatlichem Eingreifen kein unlogischer Fehltritt,
sondern eine hyperrationale Verteidigung, um die Einheit der Familie zu schützen.
Kurzum, was in Wirtschaftsbüchern kühl als Ineffizienz abgetan wird,
ist in der Realität oft ein ganz bewusster sozialer Kompromiss,
der völlig wissentlich eingegangen wurde.
Was uns mit einer abschließenden, sehr tiefgreifenden Frage zurücklässt,
die weit über rein wirtschaftliche Kalkulationen hinausgeht.
Ist es angesichts all dessen die absolute wirtschaftliche Effizienz
und Flexibilität um jeden Preis wirklich wert,
den Preis einer geografisch zersplitterten Familie zu zahlen?
Im Grunde trifft jede Gesellschaft ständig diese stille Entscheidung:
reinen Wohlstand optimieren oder die Nähe der Bindungen schützen.
Es ist ein gigantischer unsichtbarer Kompromiss,
der jeden Tag die Welt prägt, in der wir alle leben und arbeiten.
Was ist der richtige Weg?
Es ist sicherlich ein schöner Denkanstoß.