Hat die katholische Kirche die Integration der
italienischen Einwanderer in Amerika gefördert oder
behindert? Es ist eine wichtige Frage, die uns
viel darüber sagt, wie Gemeinschaften entstehen
und wachsen. Nun, eine neue Studie, die den
Zeitraum zwischen 1890 und 1920 analysiert hat,
gibt uns eine keineswegs offensichtliche Antwort.
Schauen wir uns also gemeinsam an, was uns
die Daten sagen. Schauen Sie sich diese beiden
Karten genau an, denn sie sind der Schlüssel
zu allem. Auf der linken Seite sehen wir, wo
sich die Italiener 1920 niederließen. Auf der
rechten Seite, wo sie ihre Kirchen bauten. Die
Ähnlichkeit ist beeindruckend, nicht wahr? Aber
was bedeutete diese physische Nähe zwischen
Zuhause und Kirche wirklich? War sie eine
Brücke zur neuen Gesellschaft oder baute sie
letztlich eine Mauer, eine Art kulturelle Blase?
Das ist die Frage im Zentrum des Ganzen. Um das
zu verstehen, machen wir einen Schritt zurück.
Stellen Sie sich die Szene vor. Zwischen dem Ende
des 19. und dem Beginn des 20. Jahrhunderts
verlassen mehr als 4 Millionen Italiener alles
und überqueren den Ozean. Sie kommen in ein
Amerika, das fast vollständig protestantisch ist,
und bringen nicht nur ihre Koffer mit, sondern
etwas sehr Wichtiges: ihren katholischen Glauben.
Und die Kirche schaute natürlich nicht tatenlos
zu. Im Gegenteil, Persönlichkeiten wie Papst
Leo X. und Bischof Scalabrini, dessen Worte
wir hier lesen, haben sich aktiv eingesetzt.
Das Ziel war ganz klar: die Gründung von
Pfarreien für diese Neuankömmlinge. Sicherlich,
um sowohl spirituelle als auch materielle Hilfe
zu leisten, aber vor allem, um die italienische
Kultur und den Glauben in einer Welt zu schützen,
die sie oft als fremd ansah. Okay, bevor wir
in die Daten eintauchen, klären wir ein
grundlegendes Konzept: die Assimilation.
Achtung, das bedeutet nicht nur, die Sprache
zu lernen; es ist ein viel komplexerer Prozess.
Es bedeutet, Gewohnheiten und Verhaltensweisen
zu übernehmen und eine Beziehung zur dominanten
Kultur aufzubauen. Wenn wir dies berücksichtigen,
können wir sehen, welche Auswirkungen die
Kirchen wirklich hatten. Beginnen wir mit dem
Alltag, den sozialen Beziehungen. Haben die
Pfarreien den Italienern geholfen, Bindungen
zu ihren neuen amerikanischen Nachbarn aufzubauen,
oder haben sie sie im Gegenteil eher voneinander
getrennt? Und hier, Achtung, kommt der erste
Wert, der wirklich nachdenklich macht. Die Studie
ergab: Wo es eine starke Präsenz italienischer
Kirchen gab, sank die Wahrscheinlichkeit, dass ein
Einwanderer eine in Amerika geborene Person
heiratete, massiv – wir sprechen von -61%.
Das ist eine enorme Zahl, die uns sagt, dass die
Bindungen innerhalb der Gemeinschaft viel, viel
stärker wurden als die Bindungen nach außen.
Und dieser Trend machte nicht vor der Ehe halt;
er betraf auch den Wohnort. Es gab einen Rückgang
von 13% bei der Wahrscheinlichkeit, in gemischten
Vierteln mit in Amerika geborenen Nachbarn zu
leben. Kurzum, das Bild, das entsteht, ist klar.
Die Kirche stärkte die sogenannten ethnischen
Enklaven. Sie schuf stärkere Gemeinschaften in
sich selbst, ja, aber auch isoliertere vom Rest
der Gesellschaft. Gut, auf sozialer Ebene schien
die Kirche also eher als Bremse zu wirken. Aber
in wirtschaftlicher Hinsicht und in Bezug auf
die Arbeit, da wird die Geschichte interessanter
und komplizierter. Ein Bild mit Licht und Schatten.
Praktisch gesehen entstand ein Kompromiss.
Einerseits fungierten die Pfarreien als ein
großartiges Netzwerk; sie halfen sehr bei der
Jobsuche und erhöhten so die Beteiligung am
Arbeitsmarkt – eindeutig ein Pluspunkt.
Andererseits jedoch waren diese Jobs oft
von geringerer Qualität, schlechter bezahlt und
fast immer in Bereichen, in denen nur andere
Italiener arbeiteten. Also mehr Arbeit für alle,
aber weniger Aufstiegschancen im breiteren Markt.
Wir haben die sozialen und wirtschaftlichen
Effekte gesehen. Aber warum geschah das alles?
Was waren die Mechanismen, die tiefen Ursachen
für diese so ambivalente Wirkung der Kirche?
Finden wir es heraus. Die Frage ist einfach
und genau richtig. Die Antwort liegt in einer
doppelten Dynamik. Es gab eine Kraft, die aus
dem Inneren der italienischen Gemeinschaft drückte,
und eine ebenso starke, die von außen einwirkte.
Hier sind sie, die zwei Kräfte. Erstens: Die Pfarrei
war nicht nur ein Ort zum Beten, nein, sie war das
schlagende Herz der Gemeinschaft. Dort wurden Feste
gefeiert, Hilfsvereine auf Gegenseitigkeit gegründet,
man half sich gegenseitig – und das stärkte natürlich
die Bande zwischen den Italienern. Zweiter wichtiger
Punkt: Eine so sichtbare und organisierte katholische
Gemeinschaft löste oft Misstrauen und Feindseligkeit
bei der protestantischen Mehrheit aus. Und um zu
verstehen, wie stark diese Feindseligkeit sein
konnte, reicht ein Name: Ku-Klux-Klan.
Genau in jenen Jahren war die zweite Welle des
KKK aktiv, die erbittert antikatholisch war. Die
Studie fand eine erschreckende Korrelation: Dort,
wo eine neue italienische Kirche gebaut wurde, stieg
die Wahrscheinlichkeit, dass der Klan eine lokale
Sektion eröffnete. Das lässt uns den enormen
Druck verstehen, unter dem diese Gemeinschaften
standen. Bisher haben wir über sie gesprochen, die
erste Generation, die das Schiff bestieg. Aber ihre
Kinder, die zweite Generation, die in Amerika
geboren und aufgewachsen ist – welchen Einfluss
hatte die Kirche auf sie? Bereiten Sie sich vor,
denn hier nimmt die Geschichte eine völlig
unerwartete Wendung. Ganz genau. Während die Kirche
für die Eltern die Integration in gewisser Weise
verlangsamte, spielte sie für ihre Kinder eine völlig
andere, fast gegenteilige Rolle. Diese Grafik zeigt
alles. Für die Kinder der Einwanderer bedeutete das
Aufwachsen in einem Viertel mit einer italienischen
Kirche höhere Alphabetisierungsraten und eine bessere
Beherrschung der englischen Sprache. Der Effekt war
sogar noch stärker, wenn die Pfarrei eine eigene
Schule hatte. Praktisch gesehen gab dieselbe
Institution, die die Eltern isolierte, den Kindern
die besten Werkzeuge zur Integration. Es ist
unglaublich, oder? Kommen wir zum Ende. Wie bringen
wir diese scheinbar widersprüchlichen Daten zusammen?
War die Kirche eine Bremse für die Entwicklung oder
ein Steuer, das die Richtung vorgab? Das Fazit ist am
Ende viel subtiler als ein einfaches Ja oder Nein.
Die Kirche hat nicht nur gebremst oder geholfen,
sie hat etwas viel Tiefergehendes getan. Sie hat den
Weg der Assimilation völlig neu gestaltet. Sie hat die
erste Generation geschützt, vielleicht um den Preis
einer gewissen Isolation, aber gleichzeitig hat sie
in die Zukunft investiert und der zweiten Generation
die Schlüssel für eine erfolgreiche Integration in die
Hand gegeben. Wir schließen mit dieser Frage ab, die
offen bleibt. Vielleicht war die Kirche keine Bremse,
sondern ein Steuer. Ein Steuer, das das große Schiff
der italienischen Einwanderung auf einen anderen Kurs
lenkte – einen Kurs, der zu Beginn vielleicht
langsamer war, aber der es ermöglichte, die eigene
Identität nicht zu verlieren und gleichzeitig eine
solide Basis für die Zukunft der eigenen Kinder
zu bauen. Eine komplexe Geschichte, die uns lehrt,
dass Integration niemals ein linearer Weg ist.
mai un percorso lineare.