Willkommen. Heute tauchen wir in dieser Analyse in ein echtes Geheimnis unserer
Gesellschaft ein.
Denken Sie einmal darüber nach: Warum scheinen einige Demokratien zu blühen, angetrieben von einer enormen Beteiligung
der Bürger, während andere enorme Mühe haben, auch nur die grundlegendsten Institutionen
am Laufen zu halten?
Tauchen wir also in die Daten ein, um die verborgenen Dynamiken zu entdecken, die unsere intimsten Beziehungen –
jene in der Familie – mit der gesamten öffentlichen Sphäre verbinden.
Aber was bestimmt eigentlich wirklich unser demokratisches Engagement? Was bringt eine ganze
Bevölkerung dazu, morgens aufzustehen, um wählen zu gehen, sich ehrenamtlich zu engagieren, Petitionen
zu unterschreiben oder einfach ihren Institutionen zu vertrauen?
Man könnte meinen, es sei nur eine Frage des Geldes, oder?
Oder vielleicht der formalen Bildung.
Doch die Daten deuten darauf hin, dass sich die Antwort viel, viel näher bei uns verbergen könnte,
buchstäblich in unseren eigenen vier Wänden und in den Traditionen, die wir
von Kindesbeinen an aufsaugen.
Sektion 1: Das Geheimnis des bürgerschaftlichen Engagements. Schauen wir uns an, worum es geht.
Sektion 2: Die Theorie des amoralischen Familismus.
Alles beginnt mit einer – ich wage zu behaupten – erhellenden Beobachtung eines amerikanischen Forschers,
Edward Banfield. Stellen Sie sich vor, Sie befinden sich in einem kleinen Dorf in Süditalien, in den
50er Jahren.
Banfield bemerkt etwas ganz Besonderes und prägt diesen Begriff: amoralischer Familismus.
Was genau ist das? Im Grunde ist es ein soziales Gleichgewicht, in dem die Menschen blind vertrauen
und sich ausschließlich um ihre unmittelbare Familie kümmern. So weit, so gut, aber der
Punkt ist, dass sie erwarten, dass alle anderen genau dasselbe tun.
Folglich – und aus ihrer Sicht ist das völlig rational – vertrauen sie überhaupt niemandem
außerhalb des Familienkreises. Es ist, als ob eine unsichtbare Mauer gegenüber
dem öffentlichen Leben entstünde, weil alles, was nicht Familie ist, mit tiefem
Misstrauen betrachtet wird.
Und das Verrückte ist, wie sich all das über die Zeit überträgt, fast wie eine
generationsübergreifende Gebrauchsanweisung.
Schauen wir uns die Schritte an: Erstens wird Kindern ein absolutes Vertrauen in die
eigenen Familienmitglieder beigebracht.
Zweitens wird parallel dazu ein starkes Misstrauen gegenüber Fremden eingeflößt.
Drittens – und das ist ein entscheidender Indikator – wird gelehrt, dass Gehorsam eine weitaus
höhere Tugend ist als Eigeninitiative. Das heißt, wer seinen Platz kennt, wird belohnt, was eine
regelrechte Resistenz gegen Veränderungen schafft.
Vierter und letzter Schritt: Das Ergebnis dieser Kette ist eine sehr geringe bürgerliche Beteiligung,
die sich leider unerbittlich über Generationen hinweg hält.
Sektion 3: Globale Daten – Familie gegen Politik.
Weiten wir nun den Blick, verlassen wir das einzelne Dorf und schauen wir auf die Daten des
World Values Survey, einer unglaublich gründlichen globalen Untersuchung.
Und hier zeigt sich ein enormer Kontrast zwischen verschiedenen Kulturen.
Auf der einen Seite haben wir Nordeuropa.
Die Familienbande sind schwächer, aber wir finden ein sehr hohes Sozialkapital, viel
Vertrauen in Fremde und eine enorme bürgerliche Beteiligung.
Auf der anderen Seite finden wir Südeuropa, aber auch Lateinamerika und verschiedene Regionen Asiens
und Afrikas.
Hier ist die Familie alles, die Bindungen sind extrem stark und eng, und doch brechen das bürgerschaftliche Engagement und das
Vertrauen in die Institutionen ein.
Aber Vorsicht: Wir müssen an diesem Punkt völlig klar sein. Wir sagen nicht, dass eine
Kultur gut und die andere schlecht ist. Wir beobachten lediglich ganz unvoreingenommen,
wie sich unterschiedliche Gesellschaften organisieren.
Und die Zahlen dieser Studie bestätigen eine felsenfeste umgekehrte Beziehung: Je
mehr Gewicht man der Familie beimisst, desto weniger kümmert man sich um die Politik.
Und was mich buchstäblich verrückt macht, ist, dass diese Regel auch dann gilt, wenn wir Faktoren
wie Einkommen oder Bildungsniveau aus der Gleichung herausrechnen.
Um Ihnen eine konkrete Vorstellung zu geben: Stellen Sie sich vor, Sie vergleichen eine Person mit sehr lockeren Familienbanden
mit einer Person mit sehr starken Bindungen.
Nun, die Zunahme des politischen Desinteresses zwischen diesen beiden Extremen ist vergleichbar mit dem Effekt,
den es hätte, wenn man einem Akademiker plötzlich nur noch eine Grundschulbildung
zuschreiben würde.
Der Effekt der Kultur ist schlichtweg überwältigend.
Und wohlgemerkt, wir sprechen hier nicht nur vom Stammtischgespräch.
Die Studie hat die Bereitschaft gemessen, tatsächlich aktiv zu werden – Dinge wie das Unterzeichnen
von Petitionen, den Boykott von Produkten, die Teilnahme an genehmigten Demonstrationen bis hin
zu wilden Streiks und Hausbesetzungen – kurzum, das gesamte Spektrum
des Aktivismus.
Und die Daten sprechen eine klare Sprache: Wer eiserne Familienbande hat, ist systematisch weniger geneigt,
auch nur eines dieser Dinge zu tun. Weniger Ehrenamt, weniger Demonstrationen – es ist, als ob
die gesamte Energie bis zum letzten Tropfen von den eigenen vier Wänden aufgesaugt würde.
Sektion 4.
Der ultimative Beweis.
Die Einwanderer.
Okay, an diesem Punkt könnten Sie mir berechtigterweise entgegnen: "Entschuldigung, aber vielleicht liegt es an den lokalen Institutionen,
die schlecht laufen und die Menschen entmutigen." Ein völlig berechtigter Einwand.
Und genau hier zeigt sich der wahre Geniestreich der Studie.
Um Kultur und Umwelt voneinander zu trennen, nutzten sie den European Social Survey, um
Einwanderer der zweiten Generation zu analysieren.
Wir sprechen von Menschen, die unter genau denselben Gesetzen und Institutionen geboren und aufgewachsen sind,
zur Schule gehen und arbeiten wie die Einheimischen.
Die Logik ist also einfach: Wenn ihre Art und Weise, sich auf Politik zu beziehen, sich vom
lokalen Durchschnitt unterscheidet und stattdessen dem Herkunftsland der Eltern ähnelt, nun,
Bingo.
Das bedeutet, dass wir es mit einem rein kulturellen, in der Familie weitergegebenen Merkmal zu tun haben
und nicht mit einem Problem der lokalen Institutionen.
32.
Ja, Sie haben richtig gehört.
32 verschiedene Zielländer wurden analysiert.
Sie haben nicht nur diejenigen betrachtet, die in die USA auswandern, wie es oft getan wird.
Bei einer solchen Datenmenge, verteilt auf 32 Nationen, wird jeder Zweifel ausgeräumt,
dass die Ergebnisse durch die Regeln eines einzelnen Landes verzerrt sein könnten.
Es ist eine beeindruckend robuste Analyse.
Und wenn man sich diese Daten ansieht, fügt sich das Bild perfekt zusammen.
Kinder von Einwanderern aus Ländern mit starken Familienbanden behalten, selbst wenn sie in einer völlig neuen
Umgebung leben, sehr spezifische Verhaltensweisen bei.
Sie sehen weniger Nachrichten, lesen weniger über Politik, interessieren sich weniger für das öffentliche Leben
und vertrauen Fremden weitaus weniger.
Es scheint ganz so, als ob starke Familienbande und allgemeines Vertrauen ein
Nullsummenspiel spielen: Wenn man fast seinen gesamten Vorrat an Vertrauen innerhalb der
Kernfamilie aufbraucht, bleibt so gut wie gar nichts mehr übrig, was man der Außenwelt
schenken könnte.
Sektion 5: Starke Bindungen, eine abschließende Bilanz. An diesem Punkt ist es absolut wichtig,
eine Klarstellung vorzunehmen.
Extrem starke Familienbande zu haben, ist keine Krankheit, die man heilen muss. Es ist einfach ein
anderes Gleichgewicht, mit seinen eigenen immensen Vor- und Nachteilen.
Auf die Familie ausgerichtete Gesellschaften bieten ein unglaubliches emotionales und wirtschaftliches Sicherheitsnetz;
Menschen, die dort leben, berichten von einer hohen persönlichen Zufriedenheit und einer sehr ausgeprägten
häuslichen Fürsorge füreinander.
Der Preis dafür ist jedoch ein geringeres Vertrauen in die Institutionen.
Im Gegensatz dazu lassen Gesellschaften mit schwachen Bindungen die öffentliche demokratische Maschinerie
hervorragend funktionieren und vertrauen ihren Mitmenschen, müssen aber auf die Wärme und Geborgenheit
einer großen, eng verbundenen Familie verzichten.
Und dieses ganze Erklärvideo hinterlässt uns mit einer riesigen Frage für unsere Zukunft: Wenn sich,
wie wir gerade gesehen haben, Familienwerte nur extrem langsam verändern, was
passiert dann jetzt?
Wird uns die Globalisierung allmählich alle angleichen und diese Unterschiede einebnen,
oder wird diese immer schnellere Welt im Gegenteil den Instinkt wecken, sich noch stärker
an diese lokalen und familiären Wurzeln zu klammern, um sie zu schützen?
Es ist eine faszinierende Dynamik, nicht wahr?
Sie macht uns bewusst, dass letztendlich jener einfache Tisch, um den wir uns abends zum Essen versammeln,
im Stillen unserer Häuser weiterhin das Schicksal unserer Demokratien selbst prägt.