Lassen Sie uns sofort mit dieser neuen Untersuchung beginnen. Heute tauchen wir in ein echtes wirtschaftliches Rätsel ein.
Rätsel.
Wenn man an Finanzen und Zinssätze denkt, stellt man sich normalerweise eine Welt vor,
die aus kalten, objektiven und absolut unparteiischen Zahlen besteht.
Die allgemeine Vorstellung ist, dass der Kreditmarkt niemanden bevorzugt, sondern sich darauf beschränkt,
Bilanzen und Sicherheiten zu bewerten.
Doch eine faszinierende Studie von Alesina, Lotti und Mistrulli, die auf echten
italienischen Daten basiert, wirft eine entscheidende Frage auf, die auch genau der Titel
unserer Analyse ist: Diskriminieren Banken Frauen? Lassen Sie uns direkt in die Daten eintauchen, um
zu verstehen, was wirklich vor sich geht.
Um die Schwere der Situation zu verstehen, müssen wir sozusagen beim Tatbestand anfangen.
Die Daten zeigen uns eindeutig, dass Unternehmerinnen bei gleichen Ausgangsbedingungen
einen deutlich höheren Aufschlag für den Zugang zu Krediten zahlen.
Wir sprechen von satten 28 Basispunkten mehr als bei ihren männlichen Kollegen.
28 mag wenig erscheinen, aber in Wirklichkeit bedeutet diese Lücke bei einer normalen Kreditlinie
für ein Kleinstunternehmen sofort Hunderte von Euro an zusätzlichen Kosten in jedem einzelnen
Jahr. Es ist buchstäblich eine unsichtbare Steuer, die einzig und allein auf von Frauen geführten
Unternehmen lastet.
Aber woher kommt dieser Unterschied?
Ist es nur eine kalte Frage des Risikos oder steckt etwas anderes dahinter?
Gut, gehen wir der Sache auf den Grund und untersuchen wir den ersten Verdächtigen dieser Untersuchung: das finanzielle
Risiko. Das heißt, wir beantworten die Frage: Sind Frauen vielleicht weniger verlässliche Schuldnerinnen?
Die logischste Erklärung, die jedem Analysten in den Sinn kommen würde, is, dass
Frauen höhere Zinsen zahlen, einfach weil ihre Unternehmen als
von Natur aus riskanter eingestuft werden.
Nun, bereiten Sie sich darauf vor, diese Hypothese zu verwerfen, denn die Daten widerlegen sie auf ganzer Linie.
Wenn man sich die Kennzahlen anschaut, liegt die Insolvenzquote—also die Häufigkeit, mit der Schulden nicht
zurückgezahlt werden können oder Unternehmen pleitegehen—bei 0,5 % für Männer und bei 0,4 % für
Frauen.
Überraschung: Frauen gehen seltener pleite. Und das ist noch nicht alles; auch die Nutzung von Kreditlinien
zeigt eine praktisch identische Handhabung, 73,9 % gegenüber 75,2 %. Kurz gesagt, die Hypothese des finanziellen
Risikos bricht kläglich in sich zusammen.
Frauen sind für die Banken keineswegs gefährlichere Kunden.
Kommen wir nun zum zweiten Verdächtigen: Was ist, wenn es einfach an der Wahl der
Bank liegt? Vielleicht ist es nur eine Frage dessen, wo man diesen Kredit beantragt.
Das ist eine mehr als berechtigte Frage. Man könnte denken, dass Unternehmerinnen sich
am Ende an Kreditinstitute wenden, die im Durchschnitt für alle teurer sind. Aber passen Sie auf,
denn hier nimmt die Geschichte an Fahrt auf.
Die Forscher wendeten sehr strenge statistische Filter an, um die einzelnen Banken zu isolieren,
und das Ergebnis ist verblüffend: Der Zinsunterschied bleibt selbst innerhalb
der exakt gleichen Bank identisch.
Gleiches Institut, gleiche Filiale, aber unterschiedliche Zinsen für Männer und Frauen mit völlig
identischen Risikoprofilen. Es liegt also nicht daran, dass man die falsche Bank gewählt hat;
es ist ein systematisches Verhalten innerhalb der einzelnen Filiale.
Und das bringt uns zu einer echten Wendung, die wir als das Paradoxon der
Bürgen bezeichnen können—ein absolut entscheidender Hinweis in unserer Untersuchung.
Wie wir wissen, verlangt eine Bank, wenn sie bei einem Kreditantrag die Nase rümpft, einen Bürgen—
jemanden, der sein eigenes Vermögen als Sicherheit einbringt. Wenn wir nun das Geschlecht dieser
Bürgen analysieren, kommt etwas Unglaubliches ans Licht.
Tritt eine Frau mit einem männlichen Bürgen auf, atmet die Bank auf und der Zinssatz sinkt.
Aber aufgepasst: Tritt dieselbe Frau mit einer weiblichen Bürgin auf, aufgepasst, steigt der Zinssatz
schwindelerregend an.
Eine Frau, für die eine andere Frau bürgt, wird automatisch zur am stärksten benachteiligten Kundin
auf dem gesamten Markt und zahlt fast 30 Basispunkte mehr als
ein Mann ohne jeglichen Bürgen. Verrückt, oder?
An diesem Punkt scheinen die klassischen Regeln der Wirtschaft an allen Ecken und Enden zu
versagen.
Fassen wir zusammen: Wir haben festgestellt, dass Frauen äußerst zuverlässige Schuldnerinnen sind, sogar
noch mehr als Männer.
Wir haben gesehen, dass die Ungleichheit innerhalb derselben Bank auftritt, und wir haben
festgestellt, dass zwei Frauen, die sich finanziell verbünden, die härteste Strafe von allen erleiden.
Wenn Markt-Rationalität und traditionelle Wirtschaftsmodelle dieses Rätsel nicht erklären
können, was ist dann die wahre Ursache für all das?
Und hier entlarven wir den ersten wirklichen Schuldigen: das kulturelle Vorurteil, das sich aus
traditionellen Vorstellungen über die Arbeitswelt speist.
In der Wirtschaftswissenschaft nennt man dieses Phänomen präferenzbasierte Diskriminierung.
In der Praxis wird die Rationalität über Bord geworfen, um sich von geschlechtsspezifischen
Vorurteilen leiten zu lassen. Und um zu verstehen, wie tief das verwurzelt ist, reicht eine Analyse der Daten des World
Value Survey für Italien.
In der Umfrage wird gefragt, ob man der Aussage zustimmt: Wenn Arbeitsplätze knapp sind, haben Männer
mehr Anrecht auf einen Job als Frauen.
Betrachtet man die Daten, so hat Schweden ein sehr niedriges Niveau und die USA liegen im Mittelfeld,
während Italien den absolut höchsten Wert unter den fortgeschrittenen Ländern verzeichnet.
Dies ist eine tiefe Überzeugung, die die gesamte Gesellschaft durchdringt und die unweigerlich
mit am Tisch sitzt, wenn jemand darüber entscheiden muss, ob ein Kredit gewährt wird.
Die Autoren der Studie kommen direkt auf den Punkt und formulieren eine sehr klare Hypothese: Bankdirektoren
könnten Frauen schlichtweg als weniger begehrenswerte Kunden betrachten—
ungeachtet ihrer perfekten Bilanzen, allein aufgrund der Tatsache, dass sie Frauen sind.
Der endgültige Beweis zeigt sich beim Blick auf die verschiedenen Wirtschaftssektoren.
In historisch von Männern dominierten Bereichen wie dem Bauwesen oder der Schwerindustrie
erreicht dieser Zinsaufschlag für Frauen Rekordwerte, als ob das System die
weibliche Kompetenz in diesen Kontexten anzweifeln würde.
In als eher weiblich wahrgenommenen Sektoren wie dem Einzelhandel hingegen
verringert sich dieser Zinsunterschied, bis er fast verschwindet.
Uns fehlt noch das letzte Puzzleteil, der zweite Schuldige: die Verhandlungsmacht
und die Verhandlungsdynamik unter Stress.
Denn wenn wir darüber nachdenken, ist die Aufnahme eines Kredits nicht wie der Kauf eines Gegenstands mit einem
Festpreis.
Es ist ein Prozess. Man muss feilschen und verhandeln, und die Verhaltensökonomie lehrt, dass
in stressigen Situationen derjenige, der mehr Verhandlungsmacht hat, am Ende besser dasteht.
Eine Analyse der Daten über italienische Bankmanager im untersuchten Zeitraum ist gelinde gesagt
erhellend: Weniger als 10 % der Entscheidungspositionen sind mit Frauen besetzt.
Über 90 % der Verantwortlichen, die materiell entschieden, waren Männer.
Dies führt zu einem eklatanten Machtungleichgewicht.
Eine Unternehmerin sieht sich systematisch damit konfrontiert, ihr Projekt in einem von männlichen
Figuren dominierten Umfeld verteidigen zu müssen—eine Dynamik, die die Verhandlungen deutlich härter macht
und aktiv dazu beiträgt, dass die Zinssätze höher bleiben.
Wenn man die Fäden dieser spektakulären Untersuchung zusammenführt, ist das Bild, das sich uns bietet,
aus akademischer Sicht ebenso faszinierend wie hart für die Realwirtschaft.
Fassen wir die Fakten zusammen: Erstens, Frauen zahlen mehr. Zweitens sind sie paradoxerweise keineswegs
riskantere Kunden. Drittens wird selbst die finanzielle Solidarität unter Frauen durch eine weibliche Bürgin
vom System bestraft. Und warum passiert das alles?
Die Antwort steht nicht in den Finanzlehrbüchern, sondern in einer unsichtbaren Mischung aus tief sitzenden
kulturellen Vorurteilen und einem chronischen Mangel an Vielfalt in den Entscheidungsgremien
der Banken—eine fatale Mischung, die die Kosten drastisch in die Höhe treibt.
Und diese Erkenntnis hinterlässt bei uns eine letzte große Provokation: Wenn der Kreditmarkt
nicht jene perfekte, super-rationale Maschine ist, die man an der Universität studiert,
sondern am Ende alle Vorurteile der Gesellschaft aufsaugt, in der er existiert, dann ist die Herausforderung klar:
Es reicht nicht aus, mit perfekten Bilanzen aufzuwarten, um eine Gleichbehandlung zu erfahren.
Wir müssen diese unsichtbaren Barrieren aus kulturellem Erbe und Machtungleichgewichten abbauen.
Die eigentliche Frage, mit der die heutige Reflexion schließt, lautet:
Welche Maßnahmen müssen jetzt ergriffen werden, damit in Zukunft die Solidität einer Geschäftsidee
endlich nur nach ihrem absoluten Wert bemessen wird und nicht nach dem Geschlecht der Person, die sie vorschlägt?