Moins d'impôts ?
C'est la faute aux immigrés.
C'est un titre fort, aucun doute là-dessus, mais allons droit au but dans cette analyse approfondie.
Aujourd'hui, nous plongeons dans une étude gigantesque et rigoureuse menée dans six nations différentes
qui révèle quelque chose d'incroyable.
Le lien psychologique caché entre ce que les citoyens pensent des immigrés et leur
volonté réelle de financer l'État-providence.
C'est un voyage fascinant à travers les données pour comprendre comment l'esprit humain connecte
les questions démographiques à des décisions profondément économiques.
Pour bien comprendre cette dynamique, nous devons d'abord faire face à l'énorme abîme qui sépare
ce que notre esprit perçoit de ce qui est la pure, simple et claire réalité statistique.
Commençons par la question la plus basique de toutes.
Combien d'immigrés vivent réellement dans le pays ?
Les réponses obtenues par les chercheurs nous disent tout de suite que nous avons tendance à exagérer les phénomènes sociaux
que nous jugeons pertinents.
Et là, tenez-vous bien, car la première donnée arrive.
26,4 %.
En interrogeant les gens, il est apparu que la perception moyenne en Italie était que les immigrés constituaient
bien plus d'un quart de la population totale, un nombre géant, n'est-ce pas, qui dépeint une société
avec une composition très, très spécifique.
Mais quel rapport avec la réalité ?
Voici le véritable court-circuit cognitif.
Le pourcentage réel, basé sur les données démographiques officielles, n'est que de 10 %.
Nous parlons d'une surestimation littéralement criante.
Et un détail crucial qui ressort de l'étude est qu'il ne s'agit pas d'une anomalie uniquement italienne.
La même illusion se répète systématiquement aux États-Unis, en France, en Allemagne
et au Royaume-Uni.
Et attention, elle traverse toutes les factions politiques de droite à gauche.
Personne n'est immunisé.
Section 1, l'anatomie du préjugé et comment déconstruire ces perceptions erronées.
Parce que, vous savez, ces distorsions ne s'arrêtent certainement pas au simple nombre d'habitants,
mais s'étendent comme une traînée de poudre sur les caractéristiques culturelles.
Les gens surestiment constamment et lourdement la soi-disant distance culturelle.
En pratique, les données nous révèlent que nous gonflons démesurément le pourcentage perçu d'immigrés
de confession musulmane, et parallèlement nous sous-estimons sévèrement la part d'immigrés de confession chrétienne,
qui dans beaucoup de ces pays représente en réalité la majorité.
Et l'économie, là aussi la distorsion frappe fort, et c'est un facteur clé pour comprendre
la question des impôts.
Certes, nous avons tendance à exagérer les taux de chômage pour n'importe qui,
mais la perception généralisée est que les immigrés sont significativement plus au chômage,
et beaucoup, beaucoup plus pauvres qu'ils ne le sont dans la réalité statistique.
En résumé, nous nous créons dans la tête l'image d'un groupe démographiquement énorme,
culturellement très lointain et économiquement à terre.
Pour comprendre à quel point ce préjugé est enraciné, les chercheurs ont conçu une expérience géniale.
Résultat, une part énorme des personnes interrogées part du principe que la personne dont le nom sonne
comme celui d'un immigré reçoit plus d'aides publiques et paie moins d'impôts.
Exactement le même profil socio-économique, rappelons-le.
Section 2, l'immigration et l'État-providence.
L'expérience économique.
Le véritable tournant de cette analyse est de comprendre comment ce préjugé,
l'idée du Free Rider ou du parasite qui profite du système sans contribuer,
impacte directement la macroéconomie et le filet de sécurité sociale de toute une nation.
Pour le tester empiriquement, les chercheurs ont utilisé une technique de priming psychologique.
Ils se sont demandé : que se passe-t-il ?
Littéralement, si nous soulevons le thème de l'immigration un instant avant de demander aux gens
leur opinion sur les impôts et le bien-être.
L'expérience s'est déroulée en trois phases.
D'abord, on demandait de penser à l'immigration.
Ensuite, on demandait les taux d'imposition souhaités,
et enfin, on demandait de faire de réels dons de bienfaisance avec des fonds réels.
En inversant l'ordre, forçant les participants à penser d'abord à l'immigration,
on a enregistré un effondrement, il y a eu une réduction drastique du soutien aux impôts progressifs,
aux dépenses sociales générales,
et même aux dons d'argent réel à des œuvres de charité.
Le simple fait de rappeler l'immigration a fait chuter la générosité globale de tous.
Et ici un concept fondamental devient clair.
La perception du free rider est le prédicteur le plus puissant de l'opposition à la redistribution économique.
Ce ne sont pas les chiffres sur la population ou les différences culturelles,
mais l'intime conviction que les immigrés profitent du système de protection sociale
qui guide de manière incroyablement forte la réticence à soutenir l'État social.
Section 3. Le pouvoir des récits. Les faits contre l'histoire.
Arrivés à ce stade, les chercheurs ont essayé de comprendre comment corriger ces perceptions erronées.
Qu'est-ce qui peut faire changer d'avis les gens ?
Ils ont testé trois vidéos différentes.
La première donnait des données statistiques concrètes et réelles.
La deuxième montrait de manière précise les véritables origines mondiales des immigrés.
La troisième, en revanche, ne donnait pas de chiffres,
mais racontait la vie d'un seul individu extrêmement travailleur.
Préparez-vous car les résultats sont déroutants.
Fournir aux gens les faits statistiques froids et corrects n'a eu presque aucun effet.
Zéro. Les seules données factuelles, aussi irréfutables soient-elles,
n'ont pas modifié d'un pouce le soutien des citoyens à la redistribution des richesses
ou aux niveaux d'imposition.
Les statistiques seules ne font changer d'avis personne.
Mais une histoire ? C'est une autre affaire.
La troisième vidéo racontait l'histoire d'Emma, une immigrée qui commence à travailler à cinq heures du matin,
prend deux bus pour rejoindre un deuxième emploi
et rentre chez elle épuisée à huit heures du soir pour aider sa fille à étudier.
Ce récit d'effort pur et de sacrifice quotidien
était la seule chose capable de contrer l'effet négatif que nous avions vu auparavant.
Raconter l'éthique du travail acharné s'est avéré être le seul véritable antidote à la perception du Free Rider.
Et tout cela nous laisse avec une réflexion finale assez dure.
Les opinions sur les impôts, la protection sociale et l'économie de tout un pays
sont-elles vraiment façonnées par des faits objectifs,
ou plutôt par les histoires auxquelles nous choisissons de croire en tant que société ?
Les données prouvent qu'un récit bien ancré
influence nos préférences politiques d'une manière
immensément plus puissante que les chiffres réels.
C'est un retournement de situation sur le fonctionnement de notre société
et sur ce qui guide, au fond, notre avenir économique.
Pensez-y.