Willkommen zu diesem neuen Hintergrundbericht.
Heute stellen wir uns eine scheinbar einfache Frage, die jedoch die Grundlagen unserer
Gesellschaft erschüttert.
Schafft die Schule Bürger? Wir werden ein Thema untersuchen, das wir fast für selbstverständlich halten, ausgehend
von einer wirklich revolutionären Wirtschaftsstudie der Forscher Alesina, Giuliano
und Reich.
Wissen Sie, wir stellen uns oft gerne vor, dass die öffentliche Schule aus einem reinen, edlen
philanthropischen Impuls gegenüber den Massen entstanden ist.
Nun, die Daten erzählen uns von einer viel, viel kontraintuitiveren und ehrlich gesagt
faszinierenderen Entstehungsgeschichte.
Gehen wir direkt zum Kern der Sache über.
Denken Sie an diesen berühmten Satz von Massimo d'Azeglio. Er veranschaulicht perfekt,
wie die Mentalität der Eliten im 19. Jahrhundert war.
Damals wurden die Massen absolut nicht als aktive Bürger mit Rechten gesehen,
nein, sie wurden eher als eine Art Ton betrachtet, ein Rohstoff, der dringend
geformt werden musste.
Die Schule war in dieser Sichtweise der große Schmelztiegel, um unterschiedliche Identitäten, Sprachen und Kulturen
miteinander zu verschmelzen und so buchstäblich ein vereintes Volk zu schmieden.
Es ist ein Konzept, das unsere Perspektive auf das gesamte System radikal verändert.
Und so gehen wir heute vor: Zuerst untersuchen wir den geheimen Ursprung der Schule, dann
sprechen wir über Diktaturen und Demokratien und gehen dann zur sogenannten Bedrohung der Demokratie über.
Wir werden uns die historischen Belege ansehen und schließlich die hochinteressante Strategie der Kolonisatoren analysieren.
Das wird eine spannende Reise.
Beginnen wir mit dem ersten Punkt auf unserer Liste: dem geheimen Ursprung der Schule.
Wir müssen sofort mit einem Mythos aufräumen.
Die Massenschule entstand nicht aus purem Altruismus.
Die wahren Beweggründe waren eiskalt strategisch.
Sie lassen sich im Konzept des Nation Building zusammenfassen, dem Aufbau der Nation.
Achtung, wir sprechen hier nicht von State Building, also dem Aufbau von Behörden oder dem Eintreiben
von Steuern.
Nation Building ist ein kalkulierter Prozess, die Kunst, Menschen das Gefühl zu geben, Teil
einer einzigen großen Gruppe zu sein, sodass sie Gemeinsamkeiten spüren und beispielsweise
das Land nicht spalten wollen.
Und wissen Sie was? Die Klassenzimmer waren das perfekte Instrument dafür.
Dieser Gedanke von Napoleon aus dem Jahr 1805 trifft den Nagel auf den Kopf.
Bereits Anfang des 19. Jahrhunderts hatten die politischen Führer alles verstanden.
Grundschulen waren hervorragende ideologische Instrumente.
Dem System gegenüber loyal zu sein, schon ab dem Alter, in dem Kinder kaum laufen konnten,
war schlichtweg der billigste und effektivste Weg, Unruhen vorzubeugen und
Regime langfristig zu stabilisieren.
Kommen wir zum zweiten Kapitel.
Diktaturen, Demokratien und Nationen.
Die Studie, die wir analysieren, nutzt ein geniales Wirtschaftsmodell, um all das zu erklären.
Es basiert auf der sogenannten Distanztheorie.
Vereinfacht ausgedrückt: Stellen Sie sich vor, jeder Bürger hat seine eigenen politischen Überzeugungen.
Wenn die Entscheidungen der Regierung zu weit von diesen Idealen entfernt sind, leidet der Bürger, empfindet
Kosten, eine Unzufriedenheit.
Wenn diese Unzufriedenheit zu groß wird, könnten sich einige Regionen sogar abspalten wollen.
Bildung wirkt wie eine chemische Formel, um diese Distanz zu verringern, indem sie die Köpfe angleicht und sie
nahe am Regierungszentrum hält.
Und hier zeigt sich ein fantastisches Paradoxon zwischen zwei Arten von Diktaturen.
Ein völlig sicherer Diktator, der keine Aufstände fürchtet, hat absolut keine Lust,
Geld für Schulen auszugeben; ihm reicht es, Wohlstand abzuschöpfen, und das war's.
Doch eine bedrohte Elite oder ein Diktator, der den Atem der Bevölkerung im Nacken spürt,
ändert die Taktik, öffnet die Brieftasche und investiert massiv in Bildung – und zwar, um
die Massen zu indoktrinieren, sie von den Vorzügen des Regimes zu überzeugen und letztlich
die eigene Macht zu sichern.
Und das bringt uns zu Kapitel 3: die Bedrohung der Demokratie.
Halten Sie sich fest, denn die historischen Daten zeigen hier eine wirklich gnadenlose Wahrheit.
Die bevorstehende Einführung des Wahlrechts versetzte die Herrschenden regelrecht in Angst und Schrecken.
Die Schulpflicht kam nicht Hand in Hand mit den modernen Demokratien.
Nein, sie ging ihnen im Durchschnitt um ganze 50 Jahre voraus.
Die Eliten dachten so:
Bevor diese Massen das Wahlrecht erhalten, müssen wir sicherstellen, dass wir ihnen beigebracht haben,
wie sie wählen sollen, während unsere Werte unangetastet bleiben.
Es ist ein echter Verteidigungsmechanismus in drei Schritten.
Erstens: Es droht eine große Revolutionsgefahr am Horizont.
Zweitens: Die Eliten steuern dagegen, indem sie die Massenbildung im ganzen Land vorschreiben.
Drittens: Die neue, nun kulturell homogenisierte und angepasste Bevölkerung will keine Köpfe mehr
rollen sehen; die Revolution verpufft, die Einheit des Landes ist gerettet und die Reichen bleiben reich –
die Schule als ultimativer sozialer Stoßdämpfer.
Schauen wir uns die Beweise an. Kapitel 4: Der Beweis der Geschichte.
Das ist nicht nur graue Theorie an einer Tafel.
Die Geschichte beweist es uns Schritt für Schritt. Sehen Sie sich diese beeindruckende Chronologie an:
in Preußen, in Frankreich, im viktorianischen England und sogar in Japan.
Jedes Mal, wenn es Bauernaufstände, Revolutionen oder Druck zur Ausweitung des Wahlrechts gab,
was war die allererste Reaktion des Staates?
Große Schulreformen, der Bau von Klassenzimmern.
Das Muster wiederholt sich identisch auf völlig unterschiedlichen Kontinenten und in verschiedenen Kulturen. Aber um des
Teufels Advokat zu spielen: Was wäre, wenn die Schule nur ein großzügiges Zugeständnis gewesen wäre,
um das Volk zu beruhigen, das danach verlangte?
Nun, wenn dem so wäre, dann wären auch Sozialreformen wie die Gesundheitsversorgung oder die
Arbeitslosenunterstützung zur gleichen Zeit eingeführt worden. Aber so war es nicht.
Der Sozialstaat entstand viel, viel später – fast immer erst, nachdem das Volk tatsächlich
das Wahlrecht erhalten hatte.
Kurz gesagt: Die Armen forderten Brot und Löhne, doch die Eliten lieferten Schulen, um die Ordnung zu sichern.
Und Achtung: Wir sprechen hier nicht von einer Dynamik, die auf den Staub des 19. Jahrhunderts beschränkt ist.
Die Forscher der Studie sind viel weiter gegangen und haben eine gigantische Stichprobe analysiert.
Wir sprechen von Daten aus sage und schreibe 172 Ländern, die von 1925 bis 2014 erhoben wurden.
Und was sagen uns diese modernen Zahlen?
Sie räumen jeden Zweifel aus.
Wenn wir uns die heutigen nicht-demokratischen Regime ansehen: Wenn sie unter einer ernsthaften Bedrohung stehen,
wie schweren Regierungskrisen oder Revolutionsversuchen, zeigt sich ein ungewöhnlicher Anstieg
bei den Einschreibungen in Grundschulen.
Wir sprechen von Zuwächsen von über 20 % im darauf folgenden Jahrzehnt.
Die goldene Regel hat Bestand:
Wenn der Thron wackelt, läuft die Bildungsmaschinerie auf Hochtouren.
Und damit sind wir beim letzten Kapitel, Kapitel 5: Die Strategie der Kolonisatoren.
Dies ist vielleicht der aufschlussreichste Abschnitt.
Die Ausnahme, die die Regel auf fast schon dramatische Weise bestätigt.
Wir haben gesehen, dass lokale Eliten Schulen bauten, um eine Identität zu stiften und nicht
gestürzt zu werden. Doch Kolonialreiche?
Sie konnten sich jederzeit auf Schiffe begeben und ins Mutterland zurückkehren; sie hatten keinen
Anreiz, im besetzten Land eine starke nationale Identität zu schaffen.
Im Gegenteil, ihre Logik war „divide et impera“ (teile und herrsche): Sie hielten die Bevölkerung bewusst
zersplittert und gespalten, um zu verhindern, dass sie sich in einer kollektiven Rebellion verbünden.
Diesen ausgesprochen zynischen Ansatz finden wir überall.
In der britischen Karibik wurde die Schulpflicht jahrzehntelang geflissentlich ignoriert.
In Kenia versuchten die britischen Beamten mit allen Mitteln, eine Brückensprache
wie Suaheli zu behindern, aus Angst, sie könnte die verschiedenen Stämme vereinen.
Und in Äthiopien drängten die italienischen Kolonialbehörden darauf, dass fast nur
in lokalen Dialekten unterrichtet wurde, mit der klaren und erklärten Absicht, Zwietracht unter den äthiopischen Völkern
zu säen.
Und so kommen wir zum Ende unserer Reise.
Wenn wir die nackten Zahlen und die Geschichte mit großem „G“ betrachten, verblasst das extrem romantische Bild
der öffentlichen Bildung, das wir im Kopf haben, ein wenig.
Das gesamte moderne Schulsystem wurde weltweit durch das nackte
und bloße Überlebensbedürfnis der Eliten geformt.
Die Massenbildung wurde nicht konzipiert, um zu befreien, sondern um die enormen Herausforderungen,
die mit dem allgemeinen Wahlrecht einhergehen würden, friedlich aufzufangen und zu kontrollieren.
Und im Lichte all dessen hinterlässt uns die Forschung mit einer sehr, sehr starken Frage.
Versuchen wir zu betrachten, wie wir heute den Unterricht einrahmen und bewerten, vom Kindergarten bis
zum Ende der Oberstufe.
Wie viel des alten Konzepts der sozialen Kontrolle lebt heute noch in unseren Schulbänken
weiter?
Bilden wir wirklich kritische Denker aus oder nur gehorsame Bürger?
Es ist eine faszinierende Perspektive, um die Institutionen, die uns umgeben, neu zu interpretieren.
Wir machen hier Halt, aber denken Sie gerne weiter darüber nach.
Vielen Dank, dass Sie diesen Einblick in Zahlen und Geschichte verfolgt haben. Bis zum nächsten Mal.