Aujourd'hui, nous plongeons dans une enquête vraiment incroyable menée par l'économiste Alberto
Alesina et par Sottim.
C'est une analyse qui révèle un lien pour le moins inattendu entre l'affection familiale,
nos valeurs culturelles les plus ancrées et les lois sur le marché du travail.
En somme, une perspective complètement nouvelle et décidément fascinante pour comprendre les
choix économiques des nations.
Commençons tout de suite par un paradoxe, un véritable casse-tête qui déconcerte les économistes
depuis des décennies.
C'est un fait que les marchés du travail rigidement réglementés ont tendance à générer
un chômage plus élevé et des revenus en moyenne plus bas par rapport aux marchés flexibles.
Et jusqu'ici, on est d'accord.
Mais alors, malgré cette inefficacité macroéconomique flagrante, pourquoi des sociétés entières,
particulièrement ici en Europe, continuent-elles de voter avec conviction pour maintenir ces lois
rigides de protection de l'emploi ?
Cela semble presque être une absurdité, ne trouvez-vous pas ?
D'accord, entrons dans le vif du sujet et comparons ces deux modèles économiques opposés.
D'un côté, nous avons le marché du travail flexible, un système qui récompense l'efficacité,
certes, mais qui exige une très grande mobilité géographique.
En pratique, il faut toujours être prêt à faire ses valises pour poursuivre les meilleures
opportunités, obtenant en échange des revenus plus élevés.
De l'autre côté, il y a le marché du travail rigide.
Ce modèle vante des salaires minimums élevés et de très fortes protections contre les licenciements,
permettant aux travailleurs de rester exactement là où ils sont nés.
Le prix collectif à payer, cependant, est un chômage structurel plus élevé
et des salaires globaux inférieurs.
Le mystère demeure donc : pourquoi choisirait-on l'option qui, au final, rapporte le moins ?
Eh bien, la réponse se cache derrière un coupable absolument insoupçonnable :
la force des liens familiaux.
C'est presque drôle d'y penser, mais l'habitude des enfants adultes de continuer à vivre sous le même
toit que leurs parents façonne, littéralement, la politique économique d'une nation.
Les données du World Values Survey sont claires : l'attachement à la famille parvient à prédire,
avec une précision presque infaillible, le type de marché du travail qu'une société donnée
finira par adopter.
Voyons exactement comment fonctionne cette réaction en chaîne, étape par étape.
Tout commence à la phase 1, au sein d'une culture qui accorde une valeur immense à l'unité familiale.
Cela mène directement à la phase 2 : l'immobilité géographique.
S'éloigner de ses proches a un coût émotionnel trop élevé, un véritable déchirement.
Par conséquent, lorsque les travailleurs évitent de se déplacer, on entre dans la phase 3,
où les entreprises locales acquièrent un pouvoir de marché disproportionné.
Et enfin, nous arrivons à la phase 4 : pour se défendre et équilibrer le pouvoir excessif des entreprises,
les citoyens se rendent aux urnes et réclament haut et fort que l'État intervienne pour réglementer le travail.
Ce phénomène se traduit par un concept que les économistes appellent le pouvoir de monopsone.
Cela semble être un mot très compliqué, mais en réalité, c'est simple.
Si dans un monopole il n'y a qu'un seul vendeur, dans un monopsone il n'y a qu'un seul acheteur.
Dans ce scénario, une entreprise locale se retrouve à être le seul véritable acheteur du temps
et des compétences des travailleurs qui, en fait, n'ont pas l'intention de déménager.
C'est une sorte de piège : sachant très bien qu'un employé ne ferait jamais
ses valises pour ne pas abandonner ses proches,
l'entreprise peut se permettre d'imposer des salaires très bas,
avec la certitude que ce travailleur n'ira nulle part.
Et c'est là qu'intervient la véritable révélation.
Résumée dans cette citation des chercheurs :
Pour limiter les rentes des entreprises et pour éviter de déménager,
les individus ayant des liens familiaux forts choisissent rationnellement des marchés du travail réglementés.
Exactement, rationnellement.
Demander des salaires minimums garantis ou entraver les licenciements
n'est pas du tout un symptôme d'analphabétisme économique.
Au contraire, c'est un brillant mécanisme de défense absolument conscient
pour neutraliser le chantage du monopsone d'entreprise,
tout en réussissant à rester proche de sa famille.
En analysant les données mondiales, les différences sont abyssales.
Prenons les nations de l'Europe méditerranéenne,
cultures profondément familialistes,
où quitter la maison tardivement est pratiquement la norme.
Là-bas, les niveaux de réglementation sont très élevés.
Au contraire, si nous regardons les pays anglo-saxons ou nordiques,
où l'indépendance et le départ précoce du nid familial sont des valeurs centrales,
nous trouvons des indices de rigidité du marché du travail radicalement inférieurs.
Maintenant, quelqu'un pourrait objecter :
mais comment être sûrs que c'est vraiment la faute des valeurs culturelles
et non pas, peut-être, de la géographie ou du gouvernement en place ?
Pour lever ce doute méthodologique, les chercheurs ont trouvé un groupe de contrôle
parfait et inattaquable : les immigrés de deuxième génération aux États-Unis.
Nous parlons de personnes nées et élevées en Amérique,
qui évoluent chaque jour sur le même marché,
soumises aux mêmes lois fédérales et aux mêmes institutions.
La seule chose qui les distingue est l'héritage culturel de leurs parents.
Eh bien, en transférant ces formules économétriques complexes dans la réalité quotidienne,
les résultats sont stupéfiants.
Même s'ils sont immergés dans le même marché américain,
c'est la culture d'origine qui dicte sa loi sur les destins économiques.
Les immigrés issus de cultures aux liens familiaux forts ont tendance à ne pas déménager pour le travail,
ils font face à des taux de chômage nettement plus élevés
et finissent par avoir des salaires inférieurs à ceux de leurs concitoyens
issus de cultures où la cohésion familiale est vécue de manière moins contraignante.
Il y a un chiffre en particulier qui nous aide à visualiser l'ampleur de tout cela : 7 %.
C'est le pourcentage exact de baisse de la mobilité géographique chez les immigrés de deuxième génération,
pour une augmentation d'un seul écart-type de la force des liens familiaux du pays d'origine.
En bref, un attachement invisible mais très puissant à ses racines ralentit littéralement et physiquement
la recherche d'un meilleur emploi à travers le pays.
Et la chose la plus folle, peut-être, est que ce ne sont pas seulement les résultats économiques qui se transmettent,
mais on hérite précisément de la demande politique d'intervention de l'État.
Les sondages montrent que ces enfants d'immigrés conservent un désir bien supérieur à la moyenne
d'avoir un emploi stable.
Ils sont favorables aux sauvetages étatiques pour les industries en déclin
et nourrissent une foi inébranlable dans le fait que c'est au gouvernement de réguler les salaires.
À ce stade, le plus classique des dilemmes surgit spontanément, une véritable question philosophique.
Est-ce que ce sont les lois et les institutions étatiques qui, au fil du temps, façonnent la culture d'un peuple,
ou est-ce la culture profonde d'une société qui donne forme à ses institutions ?
Ce qui ressort de ces études, c'est l'existence d'un véritable cycle de feedback continu,
un cercle dans lequel l'éducation des enfants et la structure économique de la nation
s'influencent mutuellement à l'infini.
Le point crucial est donc que les sociétés finissent par se coordonner sur deux rails parallèles,
deux modèles qui s'auto-alimentent, ou pour utiliser un terme technique, deux équilibres multiples.
Avec des liens familiaux faibles, un marché très libre prend le dessus, un laissez-faire,
où l'on prône l'indépendance absolue.
Avec des liens forts, en revanche, le marché devient structurellement rigide et l'on enseigne aux plus
jeunes à s'appuyer sur le réseau de protection de la famille, deux manières de vivre totalement différentes.
Et pour comprendre la puissance de cette force, nous devons faire un grand saut en arrière dans l'histoire.
Cette étude démontre une persistance temporelle pour le moins stupéfiante.
Partons des structures familiales régionales, nées rien de moins qu'au Moyen Âge.
Passons par les valeurs emportées par les émigrants vers l'Amérique avant la Seconde Guerre mondiale
et arrivons directement à nos jours.
Étonnamment, les valeurs d'époques très lointaines parviennent encore à prédire avec exactitude quelle
rigidité du travail nous exigeons aujourd'hui.
Qui aurait cru que les dynamiques familiales du Moyen Âge dicteraient les règles du travail du XXIe siècle ?
C'est bien cela, les classifications de l'historien Emmanuel Todd nous montrent que les anciennes
familles nucléaires et indépendantes ont laissé en héritage une préférence pour les marchés super-flexibles.
Au contraire, la famille médiévale de type communautaire, typiquement autoritaire, où les enfants,
épouses et petits-enfants continuaient tous à vivre sous le toit du patriarche,
se reflète aujourd'hui dans une citoyenneté qui exige de l'État une protection de fer.
Et il y a une statistique folle pour le confirmer : un énorme 19 %.
Aujourd'hui, les personnes vivant dans des régions qui, il y a des siècles, étaient dominées par ces dynamiques familiales autoritaires et communautaires
ont une probabilité supérieure de 19 % d'exiger que le gouvernement intervienne pour protéger les emplois.
C'est presque comme si le fantôme de l'ancien patriarche était là, invisible, guidant la main de l'électeur contemporain.
En conclusion de toute cette incroyable analyse impartiale,
les lois sur le travail plongent leurs racines dans un terreau culturel très profond.
Lorsque l'attachement à la famille génère une immobilité géographique,
les entreprises acquièrent automatiquement un énorme pouvoir de monopsone.
Par conséquent, réclamer l'intervention de l'État n'est pas une erreur illogique,
mais une défense hyper-rationnelle pour protéger l'unité des liens affectifs.
En somme, ce qui dans les manuels d'économie est froidement balayé comme inefficacité,
est souvent dans la réalité un compromis social bien précis,
choisi de manière tout à fait consciente.
Ce qui nous laisse avec une question finale très, très profonde,
qui va bien au-delà de simples calculs économiques.
Considérant tout cela, maximiser à tout prix
l'efficacité économique absolue et la flexibilité,
vaut-il vraiment le prix d'avoir une famille géographiquement fragmentée ?
Au fond, chaque société fait continuellement ce choix silencieux :
optimiser la richesse pure ou protéger la proximité des liens.
C'est un gigantesco compromis invisible,
qui façonne chaque jour le monde dans lequel nous vivons et travaillons tous.
Quelle est la bonne voie ?
C'est certainement une belle piste de réflexion.