Gut, tauchen wir sofort in diese Vertiefung ein und entdecken wir die wirtschaftlichen Ursprünge
einer der berüchtigtsten kriminellen Organisationen der Geschichte.
Es ist eine unglaubliche Geschichte, die strikt auf Daten basiert, und ich versichere Ihnen, dass sie radikal
die Perspektive auf historische Ereignisse verändern wird, die wir oft als selbstverständlich ansehen.
Wir beginnen mit einem Paradoxon, das wirklich zum Nachdenken anregt, einem Rätsel, das Ökonomen als
den Ressourcenfluch bezeichnen.
Haben Sie sich jemals gefragt, warum immense natürliche Ressourcen in Nationen wie
zum Beispiel Norwegen unglaublichen Reichtum bringen, während sie in anderen Regionen buchstäblich
nur Korruption und Konflikte erzeugen.
Um das zu verstehen, werden wir ein faszinierendes historisches Geheimnis erforschen, das uns direkt in das Italien
des 19. Jahrhunderts führt, genauer gesagt nach Sizilien.
Zuerst müssen wir einen Reset machen und die Mafia in rein wirtschaftlichen
Begriffen neu denken; lassen wir die Film-Klischees beiseite.
Die Daten zeigen uns, dass die Mafia historisch gesehen nicht einfach eine Gruppe gewalttätiger
Krimineller war, sondern vielmehr eine echte opportunistische Industrie; sie boten einen
privaten Schutzdienst in einem Markt an, in dem der Staat faktisch abwesend war.
Erster Teil: Das Machtvakuum in Sizilien.
Wie ist also dieser seltsame Markt für Schutz entstanden?
Der wesentliche Ausgangspunkt ist, dass schwache öffentliche Institutionen der absolut
fruchtbarste Boden für den Ressourcenfluch sind.
Alles beginnt 1806, als die Bourbonen nach Palermo ziehen; wenige Jahre später, 1812,
wirbelte die formale Abschaffung des Feudalismus jahrhundertealte Machtgleichgewichte durcheinander, um dann
1861 zum totalen Zusammenbruch des Königreichs der Bourbonen zu führen; der praktische Effekt war ein katastrophales,
immenses Machtvakuum.
Niemand setzte das Gesetz durch, niemand verteidigte das Eigentum.
Und was ist das Ergebnis dieses staatlichen Zusammenbruchs?
Ein Intellektueller der damaligen Zeit, Leopoldo Franchetti, prägte 1876 einen genialen Ausdruck.
Er sprach von einer Demokratisierung der Gewalt.
Denken Sie kurz darüber nach.
Plötzlich gibt es ein übermäßiges Angebot an Ex-Soldaten, bewaffneten Wachen und sogar ehemaligen Häftlingen,
die zuvor für die Barone arbeiteten und nun arbeitslos sind.
Eine riesige Belegschaft, die untätig ist, aber perfekt auf eine einzige Sache spezialisiert ist:
die Anwendung von Gewalt.
Teil 2: Der große Schwefel-Boom.
Und hier wird die Geschichte explosiv, denn diese enorme Verfügbarkeit von bewaffneten Männern
trifft auf einen völlig unerwarteten wirtschaftlichen Schock.
Schauen Sie sich die beeindruckende Kurve dieser historischen Daten an.
Es gibt einen unglaublichen Anstieg der Exporte.
Wir sprechen von einer jährlichen Wachstumsrate von 9 % zwischen den 30er und 50er Jahren des 19. Jahrhunderts.
Schwefel wird aus dem Nichts zum wertvollsten Exportgut überhaupt.
Aber warum diese Explosion der Nachfrage?
Nun, die Welt befand sich mitten in der industriellen Revolution und brauchte dieses Material verzweifelt.
Schwefel war ein absolut entscheidender Inhaltsstoff für die französische und britische Chemieindustrie,
die unermesslich wuchs, ganz zu schweigen davon, dass er für Schießpulver benötigt wurde.
Und nicht zuletzt wurde er in der Landwirtschaft als Fungizid unverzichtbar.
Offensichtlich schoss mit dem rasanten Anstieg des Schwefelwerts auch der Wert des Schutzes
der Orte, an denen er abgebaut wurde, in die Höhe.
Wollen Sie die wahren Ausmaße dieses globalen Wahnsinns verstehen?
Ich nenne Ihnen eine einzige Zahl: 83 %.
Bis 1893 war Sizilien nicht nur ein großer Produzent, sondern hatte ein fast totales Monopol.
Es förderte bis zu 83 % des gesamten weltweiten Schwefels.
Wir sprechen von einem unvorstellbaren Reichtum,
der auf ein Gebiet niederging, das praktisch keine staatliche Kontrolle hatte.
Teil 3
Der Markt für Schutz
Was passiert also, wenn eine Armee gewalttätiger und arbeitsloser Männer
auf eine extrem hohe Nachfrage nach dem Schutz unglaublich profitabler Minen trifft,
die nicht vom Staat verteidigt werden?
Genau.
Es entsteht ein blühender Markt für Schutz.
Wenn wir diese historische Karte betrachten, die 1900 vom Beamten Antonino Cutrera gezeichnet wurde,
bemerken wir sofort, wie sich die dunkleren Zonen, die eine hohe Konzentration früher Mafia-Aktivitäten anzeigen,
fast vollständig im westlichen und südlichen Teil der Insel konzentrieren.
Das, was Sie jetzt sprachlos machen wird, ist Folgendes:
Legt man die Karte der Verteilung der Schwefelminen von 1886 darüber – boom –
zeigt sich eine verblüffende visuelle Übereinstimmung.
Es gibt eine unbestreitbare, perfekte Überschneidung zwischen den vorkommensreichen Distrikten (in Dunkelblau)
und den Gebieten, in denen die historische Mafia ihre Wurzeln geschlagen hat.
Und falls die Karte nicht ausreicht, bestätigen die historischen Daten alles glasklar.
Nehmen wir den berühmten Prozess gegen die sogenannte „Fratellanza di Favara“ im Jahr 1883.
Von 107 verurteilten Mafia-Mitgliedern, raten Sie mal,
waren ganze 72 auf verschiedenen Ebenen in genau der Schwefelindustrie beschäftigt.
Es ist ein konkreter Beweis für die unlösbare Verbindung zwischen dem Bergbau und dem Aufkommen organisierter Gewalt.
Teil 4.
Mythos gegen Realität.
An diesem Punkt ist es absolut notwendig, mit einem riesigen Mythos aufzuräumen.
Man hört oft, dass die Zitrusindustrie, die berühmten Zitronen, die wahre Ursache für den Aufstieg der Mafia waren,
aber die Daten sagen etwas anderes und entkräften diese Theorie.
Es stimmt, Zitronen wurden massenhaft um Palermo herum angebaut,
aber der Anbau war in ganz Ostsizilien ebenso massiv.
Doch dort war die allererste Mafia praktisch nicht vorhanden.
Der wahre Grund ist, dass die beiden Sektoren strukturell entgegengesetzt waren.
Denken Sie darüber nach: Schwefelminen waren an der Oberfläche konzentriert, sehr leicht anzugreifen
und erforderten zwingend einen intensiven privaten bewaffneten Schutz, vor allem zur Eskorte der Transporte.
Die Zitrusindustrie hingegen war viel stärker fragmentiert.
Sicherlich gab es manchmal Erpressungen durch die Wasserwächter,
aber die strengsten Analysen belegen, dass gerade die enorme und blitzartige wirtschaftliche Auswirkung des Schwefels
der Hauptauslöser war.
Teil 5.
Ein anhaltendes modernes Erbe.
Machen wir nun einen Sprung vom 19. Jahrhundert bis heute.
Und hier läuft es einem eiskalt den Rücken hinunter,
denn die Folgen dieses historischen wirtschaftlichen Chaos sind traurigerweise immer noch da.
Genau dieselben Gemeinden, in denen vor einem Jahrhundert die Schwefelminen lagen,
tragen noch heute tiefe Narben.
Heute sehen wir genau in diesen spezifischen Gebieten
unglaublich viel höhere Raten an aufgelösten Gemeindeverwaltungen,
flächendeckende Beschlagnahmungen lokaler Unternehmen
und Enteignungen von Immobilien im Zusammenhang mit der organisierter Kriminalität.
Lassen wir diese erschütternde Statistik kurz auf uns wirken:
Zwischen 1991 und 2011 wurden mehr als 10 % aller sizilianischen Gemeinden
wegen Mafia-Infiltration aufgelöst.
Die mathematische Verbindung zwischen jenen alten Minen und dem modernen Verbrechen
ist nie wirklich abgerissen.
Und das lässt uns mit einer äusserst wirkungsvollen Abschlussfrage zurück.
Angesichts dieser unglaublichen Beständigkeit in den Daten
fragen wir uns: Kann der Schatten eines historischen wirtschaftlichen Ereignisses,
eines Ressourcenfluches, der vor Jahrhunderten ausgelöst wurde,
jemals vollständig ausgelöscht werden?
Es macht uns auf beeindruckende Weise deutlich, wie die Geografie
und der plötzliche Reichtum aus der Vergangenheit
die Grundfesten unserer modernen Gesellschaften tiefgreifend prägen können.