Hoy nos sumergimos en una investigación realmente increíble realizada por el economista Alberto
Alesina y por su equipo.
Es un análisis que revela un vínculo, por decir lo menos, inesperado entre el afecto familiar,
nuestros valores culturales más arraigados y las leyes del mercado laboral.
En definitiva, una perspectiva completamente nueva y decididamente fascinante para entender las
elecciones económicas de las naciones.
Comencemos de inmediato con una paradoja, un verdadero rompecabezas que desconcierta a los economistas
desde hace décadas.
Es un hecho que los mercados laborales rígidamente regulados tienden a generar
un desempleo más alto e ingresos promedio más bajos en comparación con los flexibles.
Y hasta aquí estamos de acuerdo.
Pero entonces, a pesar de esta evidente ineficiencia macroeconómica, ¿por qué sociedades enteras,
especialmente aquí en Europa, siguen votando con convicción para mantener estas rígidas
leyes de protección del empleo?
Parece casi un absurdo, ¿no creen?
Bien, entremos en el meollo del asunto y comparemos estos dos modelos económicos opuestos.
Por un lado, tenemos el mercado laboral flexible, un sistema que premia la eficiencia,
cierto, pero que requiere una altísima movilidad geográfica.
En la práctica, hay que estar siempre listo para hacer las maletas para perseguir las mejores
oportunidades, obteniendo a cambio ingresos más altos.
Por el otro lado, está el mercado laboral rígido.
Este modelo presume de altos salarios mínimos y protecciones muy fuertes contra los despidos,
permitiendo a los trabajadores quedarse exactamente donde nacieron.
El precio colectivo a pagar, sin embargo, es un desempleo estructural más alto
y salarios generales inferiores.
Así que el misterio permanece: ¿por qué se elegiría la opción que al final rinde menos?
Bueno, la respuesta se esconde en un culpable absolutamente insospechado:
la fuerza de los vínculos familiares.
Es casi curioso pensarlo, pero la costumbre de los hijos adultos de seguir viviendo bajo el mismo
techo que sus padres moldea, literalmente, la política económica de una nación.
Los datos de la World Values Survey hablan claro: el apego a la familia logra predecir,
con una precisión casi infalible, el tipo de mercado laboral que una determinada sociedad
terminará por adoptar.
Veamos exactamente cómo funciona esta reacción en cadena paso a paso.
Todo comienza en la fase 1, dentro de una cultura que da un valor inmenso a estar unidos en familia.
Esto lleva directamente a la fase 2: la inmovilidad geográfica.
Alejarse de los seres queridos tiene un costo emocional demasiado alto, una verdadera ruptura.
En consecuencia, cuando los trabajadores evitan trasladarse, se entra en la fase 3,
en la que las empresas locales adquieren un poder de mercado desproporcionado.
Y finalmente llegamos a la fase 4: para defenderse y equilibrar el gran poder de las empresas,
los ciudadanos acuden a las urnas y piden a gritos que el Estado intervenga para regular el trabajo.
Este fenómeno se traduce en un concepto que los economistas llaman poder de monopsonio.
Parece una palabra complicadísima, pero en realidad es sencilla.
Si en el monopolio hay un solo vendedor, en el monopsonio hay un solo comprador.
En este escenario, una empresa local se encuentra siendo el único comprador real del tiempo
y de las capacidades de trabajadores que, de hecho, no tienen intención de mudarse.
Es una especie de trampa; sabiendo muy bien que un empleado nunca haría
las maletas con tal de no abandonar a sus familiares,
la empresa puede permitirse imponer salarios muy bajos,
con la seguridad de que ese trabajador no irá a ninguna parte.
Y es aquí donde llega la verdadera revelación,
resumida en esta cita de los investigadores:
"Para limitar las rentas de las empresas y para evitar trasladarse,
los individuos con fuertes vínculos familiares eligen racionalmente mercados laborales regulados".
Exacto, racionalmente.
Pedir salarios mínimos garantizados o dificultar los despidos
no es en absoluto un síntomo de analfabetismo económico.
Al contrario, es un brillantísimo mecanismo de defensa absolutamente consciente
para neutralizar el chantaje del monopsonio empresarial,
logrando al mismo tiempo permanecer cerca de su propia familia.
Analizando los datos globales, las diferencias son abismales.
Tomemos las naciones de la Europa mediterránea,
culturas profundamente familistas,
donde irse de casa tarde es prácticamente la norma.
Allí, los niveles de regulación son altísimos.
Por el contrario, si miramos a los países anglosajones o a los nórdicos,
donde la independencia y la salida temprana del nido familiar son valores centrales,
encontramos índices de rigidez del mercado laboral drásticamente inferiores.
Ahora, alguien podría objetar:
¿pero cómo podemos estar seguros de que es realmente culpa de los valores culturales
y no quizás de la geografía o del gobierno de turno?
Para superar esta duda metodológica, los investigadores encontraron un grupo de control
perfecto e inatacable: los inmigrantes de segunda generación en los Estados Unidos.
Hablamos de personas nacidas y criadas en América,
que se mueven cada día en el mismo mercado idéntico,
sujetos a las mismas leyes federales y a las mismas instituciones.
Lo único que los distingue es el bagaje cultural heredado de sus padres.
Pues bien, trasladando estas complejas fórmulas econométricas a la realidad cotidiana,
los resultados son asombrosos.
Aunque estén inmersos en el mismo e idéntico mercado estadounidense,
es la cultura d'origine la que dicta las leyes sobre los destinos económicos.
Los inmigrantes provenientes de culturas con fuertes vínculos familiares tienden a no trasladarse por trabajo,
enfrentan tasas de desempleo claramente más altas
y terminan teniendo salarios más bajos en comparación con sus conciudadanos
que provienen de culturas donde la cohesión familiar se vive de manera menos vinculante.
Hay un número en particular que nos ayuda a visualizar el alcance de todo esto: el 7%.
Es el porcentaje exacto de caída de la movilidad geográfica entre los inmigrantes de segunda generación,
ante el aumento de una sola desviación estándar en la fuerza de los vínculos familiares del país de origen.
En definitiva, un apego invisible pero poderosísimo a las propias raíces ralentiza literal y físicamente
la búsqueda del mejor trabajo por todo el país.
Y lo más increíble quizás es que no solo se transmiten los resultados económicos,
sino que se hereda precisamente la demanda política de intervención estatal.
Las encuestas muestran que estos hijos de inmigrantes mantienen un deseo muy superior a la media
de tener un puesto de trabajo seguro.
Están a favor de los rescates estatales para las industrias en declive
y albergan una fe inquebrantable en que debe ser el gobierno quien regule los salarios.
En este punto surge espontáneo el más clásico de los dilemas, una verdadera cuestión filosófica.
¿Son las leyes y las instituciones estatales las que, con el tiempo, moldean la cultura de un pueblo,
o es la cultura profunda de una sociedad la que da forma a sus instituciones?
Lo que surge de estos estudios es la existencia de un verdadero ciclo de retroalimentación continua,
un círculo en el que la educación de los hijos y la estructura económica de la nación
se influyen mutuamente hasta el infinito.
Por tanto, el punto crucial es que las sociedades terminan coordinándose en dos vías paralelas,
dos modelos que se autoalimentan o, para usar un término técnico, dos equilibrios múltiples.
Con vínculos familiares débiles, se impone un mercado muy libre, un laissez-faire,
donde se predica la independencia absoluta.
Con vínculos fuertes, en cambio, el mercado se vuelve estructuralmente rígido y se enseña a los más
jóvenes a confiar en la red de protección de la familia; dos formas completamente diferentes de vivir.
Y para entender cuán poderosa es esta fuerza, debemos dar un largo salto hacia atrás en la historia.
Este estudio demuestra una persistencia en el tiempo, por decir lo menos, asombrosa.
Partamos de las estructuras familiares regionales, nacidas nada menos que en la Edad Media.
Pasemos por los valores puestos en la maleta por los emigrantes hacia América antes de la Segunda Guerra Mundial
y lleguemos directamente a nuestros días.
Sorprendentemente, los valores de épocas lejanas logran todavía predecir con exactitud cuánta
rigidez laboral exigimos hoy.
¿Quién habría dicho que los vínculos familiares de la Edad Media dictarían las reglas laborales del siglo XXI?
Es exactamente así: las clasificaciones del historiador Emmanuel Todd nos muestran que las antiguas
familias nucleares e independientes dejaron como herencia una preferencia por mercados superflexibles.
Al contrario, la familia medieval de tipo comunitario, típicamente autoritaria, en la que hijos,
esposas y nietos seguían viviendo todos bajo el techo del patriarca,
pues bien, se refleja hoy en una ciudadanía que exige al Estado una protección férrea.
Y hay una estadística increíble para confirmarlo: un enorme 19%.
Hoy, las personas que viven en regiones que hace siglos estaban dominadas por esas dinámicas familiares autoritarias y comunitarias
tienen una probabilidad un 19% mayor de exigir que el gobierno intervenga para proteger los puestos de trabajo.
Es casi como si el fantasma del antiguo patriarca estuviera allí, invisible, guiando la mano del votante contemporáneo.
Haciendo balance de todo este increíble análisis imparcial,
las leyes laborales hunden sus raíces en un terreno cultural muy profundo.
Cuando el apego a la familia genera inmovilidad geográfica,
las empresas ganan automáticamente un enorme poder de monopsonio.
En consecuencia, pedir la intervención del Estado no es un desliz ilógico,
sino una defensa hiperracional para proteger la unidad de los afectos.
En definitiva, lo que en los libros de economía se despacha fríamente como ineficiencia,
en la realidad es a menudo un compromiso social muy preciso,
elegido de manera totalmente consciente.
Lo que nos deja con un interrogante final muy, muy profundo,
que va mucho más allá de los meros cálculos económicos.
Considerando todo esto, ¿maximizar a toda costa
la eficiencia económica absoluta y la flexibilidad
vale realmente el precio de tener una familia geográficamente fragmentada?
En el fondo, cada sociedad toma continuamente esta decisión silenciosa:
optimizar la riqueza pura o proteger la cercanía de los vínculos.
Es un gigantesco compromiso invisible
que cada día moldea el mundo en el que todos vivimos y trabajamos.
¿Cuál es el camino correcto?
Es sin duda un buen punto de reflexión.