bienvenue dans cette nouvelle analyse approfondie.
D'accord, allons droit au but et abordons l'un des mystères les plus fascinants de la politique
et de l'économie moderne.
Les présidents des États-Unis mentent-ils sur les impôts ? En somme, leur rhétorique et les grandes
promesses que nous entendons dans les discours s'alignent-elles vraiment avec la réalité des réformes
fiscales ? C'est une question absolument cruciale.
Nous avons souvent tendance à écarter un peu les discours politiques, n'est-ce pas ?
Nous les considérons comme un simple bruit de fond, mais une recherche économique très rigoureuse, publiée
récemment dans l'American Economic Journal, nous montre qu'il y a beaucoup, beaucoup plus sous
la surface.
Et comme nous le verrons, la réponse à cette question nous amènera à découvrir des dynamiques
littéralement inattendues.
Passons à la première section : le mystère des promesses.
Les paroles des présidents deviennent-elles réalité ?
Historiquement, mesurer si un politicien dit la vérité et quel est l'impact économique réel
de ses paroles a toujours été un véritable casse-tête.
Souvent, les dirigeants font des promesses vagues, des mois ou même des années avant d'écrire une
véritable loi, tandis que les marchés et les citoyens écoutent et réagissent entre-temps.
Prenons un exemple concret.
Janvier 1981, le président Ronald Reagan déclare : il est temps de réveiller ce géant
industriel et d'alléger notre charge fiscale punitive.
Boum, des mois avant la réforme effective, avec ces mots exacts, il envoie un signal
non équivoque.
Il n'y a pas encore une demi-ligne de loi écrite au Parlement, et pourtant le message passe
haut et fort.
La question est alors : pouvons-nous mesurer ces signaux de manière systématique pour comprendre s'ils se transforment
réellement en réalité ?
Et cela nous amène à la section 2.
60 ans de discours présidentiels, une énorme archive de données.
Pour résoudre ce véritable énigme, les chercheurs ne se sont pas basés sur des opinions
ou sur quelques anecdotes isolées.
Ils ont fait les choses en grand.
Ils ont pris l'intégralité, littéralement l'intégralité, des archives des discours publics
présidentiels américains de l'après-guerre à nos jours.
Les chiffres sont fous, on parle de 1 119 200 paragraphes exacts, extraits
de près de 60 000 textes présidentiels entre 1949 et 2017.
C'est une montagne de données, aucun être humain, pas même l'équipe de chercheurs la plus rapide au
monde, ne pourrait jamais lire et analyser objectivement tout cela pour trouver des
modèles récurrents, il fallait décidément une approche différente.
Nous arrivons donc à la section 3 : l'algorithme lit la politique, l'intelligence artificielle
analyse les textes.
Étant donné que la lecture humaine était physiquement impossible, les chercheurs ont fait appel à un algorithme
très avancé, appelé Latent Dirichlet Allocation (pas de panique pour le nom compliqué), ils l'ont utilisé
pour isoler de manière totalement neutre les phrases qui parlaient spécifiquement de réformes
fiscales.
Pour faire simple, nous parlons de topic modeling, imaginez-le simplement comme un énorme système
de tri automatique, une machine super-intelligente qui lit des millions de mots et, en regardant uniquement
le contexte et la fréquence de proximité de ces mots, commence à les classer dans différents paniers virtuels.
distincts.
S'il remarque que guerre, troupes, défense, apparaissent toujours ensemble, il crée le panier "sujet militaire".
Eh bien, ils ont fait faire exactement la même chose à la machine pour découvrir comment les présidents
parlent des impôts.
Et regardez les résultats : en observant les mots-clés extraits par l'algorithme pour le sujet
"augmentation des impôts", on voit très bien comment le système a visé juste.
Les mots écrits en grand, comme déficit, budget et, de manière très évidente, sécurité sociale,
sont précisément ceux qui apparaissent le plus souvent quand on prépare le terrain politique
pour augmenter les impôts.
Et c'est là que ça devient intéressant, car la comparaison est vraiment éclairante.
L'algorithme a appris à distinguer le vocabulaire des politiciens.
Quand des augmentations fiscales se profilent, les mots tournent autour de la sécurité sociale, du déficit,
du budget, mais attention, quand un président — et peu importe son parti
politique — veut signaler une baisse d'impôts, eh bien, les mots changent complètement,
des termes comme "Small Business", "Croissance" ou "Création d'emplois" surgissent. C'est une
division systémique du langage, elle fonctionne pour tous, à travers toutes les administrations.
Passons à la section 4 : prédire les réformes fiscales, le verdict des données.
Alors, quel est le verdict final ?
C'est très simple, l'algorithme fonctionne parfaitement.
La découverte incroyable est que la fréquence de ces sujets spécifiques dans les discours
parvient réellement à prédire les lois fiscales du futur.
Les données montrent que ces discours possèdent ce que les économistes appellent la causalité
de Granger par rapport aux réformes elles-mêmes.
En termes simples, ils sont un indicateur statistique extrêmement fiable.
Ils anticipent la direction, donc si les impôts vont augmenter ou baisser, ils prévoient les changements
réels dans les caisses de l'État et, ce qui est peut-être encore plus incroyable,
ils influencent les attentes des investisseurs, guidant les marchés financiers et les taux d'intérêt,
bien avant que les lois ne soient effectivement votées.
Cela nous confirme un fait crucial, en analysant toutes les administrations de l'histoire récente,
de Nixon à Obama, sans aucune distinction entre conservateurs ou progressistes.
La rhétorique politique est un indicateur étonnamment précis de la future politique fiscale.
En pratique, les paroles d'un président sont la toute première information qui commence à façonner
le comportement économique de toute la nation.
Et ici nous entrons dans la section 5 : le paradoxe de l'attente, un coup de théâtre économique.
D'accord, nous avons compris que les signaux existent et sont très précis, mais qu'arrive-t-il à l'économie
quand ces signaux arrivent, peut-être, très en avance ?
Ici, nous devons absolument explorer un effet secondaire absurde et décidément
paradoxal de la transparence en politique.
La question fondamentale pour comprendre cette réalité contre-intuitive est : que se passe-t-il quand le
marché sait longtemps à l'avance qu'une baisse d'impôts importante arrive ?
La logique nous porterait à penser : eh bien, excellente nouvelle, les entreprises et les citoyens auront plus
d'argent en poche, il y aura un boom économique immédiat.
C'est ça ?
Faux.
La réalité économique nous montre un tableau totalement inversé.
Les données macroéconomiques nous donnent une réponse qui vous laissera bouche bée.
En regardant la baisse soudaine tracée sur ce graphique, on remarque une chose incroyable.
Quand une future baisse d'impôts est annoncée, l'économie se contracte d'abord.
Il y a une véritable baisse du PIB, avant même que la réduction ne devienne réalité.
La courbe descend littéralement sous zéro dans les premiers trimestres.
C'est un résultat complètement contre-intuitif.
Fou, n'est-ce pas ?
Essayons de résumer le pourquoi de cet incroyable paradoxe.
Mettez-vous un instant à la place des citoyens ou des entreprises.
Si vous savez avec certitude que les impôts baisseront dans un an, que faites-vous ?
C'est simple, vous mettez tout en pause.
Pourquoi dépenser ou investir d'énormes capitaux aujourd'hui,
si demain, grâce à la baisse fiscale, cela vous coûtera beaucoup moins cher ?
Ce comportement de masse génère la contraction initiale de l'économie.
Tout le monde retarde les décisions importantes.
Et l'ironie suprême que les chercheurs ont découverte est que plus cette attente est longue,
plus l'expansion économique suivante sera faible quand la baisse entrera enfin en vigueur.
Et tout cela nous laisse sur une provocation finale vraiment puissante,
sur laquelle il vaut la peine de réfléchir.
Avoir une transparence politique extrême et connaître l'avenir grâce à ces discours publics
finit par nuire à notre économie du présent.
C'est une pensée fascinante qui renverse pas mal de convictions
que nous avons sur la communication des politiques et sur l'efficacité des marchés.
En résumé, nous avons vu clairement aujourd'hui que les mots ne sont jamais seulement des mots.
Ils peuvent être mesurés, se transforment en données, déplacent les capitaux,
et créent parfois de véritables paradoxes imprévus.
Notre analyse s'arrête ici, mais une chose est sûre.
La prochaine fois que vous entendrez un politicien parler d'impôts à la télé,
ces paroles auront un poids et une signification bien différents.