Ok, partiamo subito e immergiamoci in questa nuova analisi.
Oggi esploriamo un tema affascinante, che, come recita il titolo in sovrinpressione,
si chiama la maledizione delle risorse statali.
E voglio sfidare subito, fin dei primissimi secondi, un'idea che diamo tutti per scontata.
La convinzione che un'improvvisa pioggia di denaro pubblico su una ministrazione locale
porti automaticamente enormi benefici alla società.
Di solito quando arrivano fondi extra si festeggia, giusto?
Beh, tenetevi forte perché la ricerca economica ci dice che la storia è molto molto diversa.
È super intuitivo, no?
Viene naturale pensare che iniettare una ammaria di soldi in un comune risolva magicamente i problemi strutturali.
Più budget, ottimo, costruiamo più scuole e ripariamo le strade, assumiamo medici.
Sembra le quazione perfetta.
Ma la realtà che emerge dai dati empirici è incredibilmente paradossale.
La letteratura economica ci dimostra che se mancano i giusti controlli,
questa abbondanza improvvisa di risorse può allettéralmente sgretolare le fondamentate le istituzioni democratiche locali.
È ed ecco che entra in gioco un concetto davvero controintuitivo,
scovato da un tim di economisti,
brollo, nannicini, perotti e tabellini,
hanno cognato il termine maledizione politica delle risorse.
In pratica cosa ci dicono?
Ci dicono che quando un governo locale riceve un sacco di soldi che non provengono
dalle tasse dirette dei propri cittadini, succede un disastro.
La qualità di chi governa inizia inaspettatamente a crollare,
un vero proprio cortocircuito.
Passiamo all'assezione 1, la teoria dell'azzardo morale.
Vediamo esattamente perché più soldi possono significare paradossalmente più problemi.
Pensateci un attimo?
Il meccanismo è tanto semplice quanto affascinante.
Immaginate che il budget del vostro comune esploda all'improvviso.
Noi cittadini vediamo arrivare qualche cantiere, due o tre servizi in più
e abbassiamo la guardia.
Diventiamo meno esigenti e sapete cosa succede a quel punto?
Il politico di turno ha improvvisamente molto più margine per sottrarre denaro
o creare rendite politiche senza che nessuno se ne accorga o faccia troppe storie.
E c'è di peggio?
Un muchio di soldi facili attira come una calamita candidati opportunisti,
magari meno preparati, che puntano solo al guadagno facile e non al bene pubblico.
Sezione 2, il laboratorio perfetto,
i comuni brasiliani e i trasferimenti FPM.
Per dimostrare questa teoria senza ombra di dubbio i ricercatori avevano bisogno di dati reali,
non solo di formule alla lavagna,
e hanno trovato il laboratorio perfetto in brasil,
studiando il fundi di participazione dosmunicipios o FPM.
È un sistema rigidissimo che distribuisce soldi federali e comuni
basandosi su scaglioni di popolazione.
In pratica si creano delle linee invisibili,
basta superare la soglia di pochissimi abitanti e boom scatta un massiccio
in proviso salto nei finanziamenti.
E questo crea una situazione che ha dell'incredibile il classico disegno di regressione di scontinua.
Immaginate due città vicine, praticamente GML.
La città ha a 10.188 abitanti e riceve un finanziamento normale.
La città B ne ha a 10.189.
Per un singolo unico abitante in più,
la città B supera la soglia magica e si becca una valanga di soldi dal Governo Centrale.
E del tutto arbitrario,
ma permetta gli studiosi di confrontare due realtà identiche
dove l'unica vera differenza è quanto è gonfio il portafoglio statale.
Arridiamo alla sezione 3, più soldi, più corruzione.
E qui analizziamo le prove scottanti e merse dal programma anti-corruzione brasiliano.
Nel 2003 il brasilia ha lanciato un programma indipendente che estrai assorte dei comuni
e manda dei rivissori contabili implacabili a spucciare il conti.
E i report sono scioccanti.
Hanno documentato un'esplosione di creatività criminale.
A palti palesamente truccati,
beni comprati apprezzi assordamente confiati,
soldi di rottati su conti privati
e persino rinborsi per spese letteralmente fantasma.
Insomma un disastro.
Ma la vera domanda è,
c'è un legame tra queste frodi e i salti di finanziamento di cui parlavamo prima?
La risposta è assolutamente sì.
Guardiamo i dati puri, perché parlo no chiarissimo.
Un aumento del 10% dei trasferimenti federali
fa schizzare in alto l'incidenza della corruzione generale del 4,7%.
Non è un margine di errore, è un dato enorme.
Questo significa che la pioggia di denaro,
invece di pacificare e migliorare la ministrazione,
agito come un vero e proprio doping per le pratiche i legali.
E tenetevi forte, perché c'è di peggio.
Se escludiamo i casi di semplice per quanto grave,
pessima ministrazione,
e ci concentriamo solo sulle prove schiaccianti di corruzione grave e palese,
il salto è ancora più clamoroso.
Gli episodi di furto sfacciato balsano del 7,3%,
affronte del solito aumento di budget del 10%.
È la prova schiacciante che l'azzardo morale si materializza
nell'esatto istante in cui le casse si riempiono gratis.
E qui arriva l'ammazzata finale per la nostra fiducia nel sistema elettorale.
Vi aspettereste che un sindaco beccato con le mani nella marmellata
per dalle lezioni in modo disastroso vero? Sbagliato.
I dati ci dicono che se una città è improvvisamente inondata di fondi federali,
i cittadini tendono a chiudere un occhio.
I soldi extra a tutti iscono lo scandolo
e la punizione elettorale per un comportamento corrotto diventa incredibilmente più debole.
Assurdo, vero.
Sezione 4. Fuga del talento politico
che porta al declino della qualità dei candidati.
La maledizione delle risorse non porta solo corruzione,
fa anche terra bruccata dei talenti.
Guardate i dati elettorali,
alla aumentare dei fondi le persone più struite scappano dalla politica.
Con un 10% in più di soldi facili,
la cuota di sfidanti con una laurea crolla del 2,7%.
Chiavere competenze se ne vanno nel privato,
stanco di un sistema opaco,
e sapete chi ci guadagna,
il sindacussente,
magari proprio quello che gestisce fondi in modo torbido,
che vede aumentare le sue probabilità di essere realletto del 4% grazie alla mancanza di veri rivali.
E arriviamo alla sezione 5,
il prezio della democrazia,
valutare il vero costo delle entrate statale improvvise.
È tutto riassunto perfettamente in questa citazione degli autori dello studio.
Riversare vagonate di soldi dall'alto su un comune,
senza supervisione rigorosa, non è svilutto.
È un paradosso tragico.
Il denaro facile attrae a volto in cerca di ericchimento personale,
e allontane a chi ad davvero gli strunenti e le competenze per migliorare la società.
È una dinamica distruttiva per la virtu civica.
E questo ci porta alla nostra riflessione finale.
Spesso, nei notiziari, ci compiacciamo di quanti milioni si hanno stati sblocati per questa o quella regione.
Ma la vera domanda, quella provocatoria che dobbiamo farci,
è stiamo festeggiando c'eccamente il numero di zeri sull'assegno
o stiamo pretendendo un sistema che garantisca l'integrità di chi dovrà spendere quei soldi,
perché come abbiamo visto oggi, senza trasparenza e senza regore,
la più grande benedizione finanziaria può trasformarsi letteralmente in un attimo
nella più letale delle maledizioni.