Entonces, comencemos con una pregunta un poco provocadora, ¿y si una de las más grandes
invenciones de la historia, el arado, estuviera en realidad en la raíz de algunas de las
desigualdades entre hombres y mujeres que vemos todavía hoy?
Parece una idea fuerte, ¿verdad?
Bueno, en este análisis seguiremos el rastro de una investigación realmente extraordinaria para
ver si hay algo de cierto en esta hipótesis.
Empecemos con un verdadero enigma de nuestro tiempo, ¿cómo es que todavía hoy las opiniones
sobre el papel de las mujeres en el mundo varían tanto? Y no estamos hablando de pequeños
matices, las diferencias son a veces abismales, casi como de un planeta a otro.
Veamos un ejemplo concreto que proviene directamente de los datos de una de las fuentes de la investigación,
pregunta: cuando el trabajo escasea, ¿deberían los hombres tener más derecho a un trabajo
que las mujeres?
Escuchen las respuestas.
En Islandia, solo el 3,6 % está de acuerdo, prácticamente nadie.
Ahora, vayamos a Egipto, la misma respuesta la da casi el 95 % de la población, ¡95 %!, pero
¿cómo es posible una diferencia tan enorme?
Bueno, la respuesta increíblemente podría esconderse en un instrumento antiquísimo, y aquí
está, nuestro principal sospechoso, un grupo de economistas, hablamos de Alberto
Alesina, Paola Giuliano y Nathan Nunn, han señalado precisamente a este: el arado.
Cuidado, no el arado supertecnológico de hoy, sino el tradicional, el
utilizado en las sociedades agrícolas de hace siglos y siglos.
A decir verdad, la idea no surgió de la nada, se basa en una hipótesis de una economista
danesa, Ester Boserup, imaginen que ya en 1970 ella sugirió que los roles de
género tal como los conocemos hoy podrían tener sus raíces precisamente ahí, en los diferentes modos
de hacer agricultura en el pasado lejano.
Bien, intentemos visualizar la diferencia.
Por un lado tenemos la agricultura hecha con la azada, requiere menos fuerza física, se puede
parar y retomar fácilmente; en definitiva, es un trabajo compatible con el cuidado de los hijos.
Hombres y mujeres, allí, podían participar más o menos en igualdad de condiciones.
Luego llega el arado, y aquí, bueno, todo cambia.
El arado requiere una fuerza física notable, sobre todo en la parte superior del cuerpo, y además
hay que manejar animales de tiro, imposible hacerlo mientras se cuida de niños pequeños, y es
aquí donde nace una especialización casi natural para la época: los hombres en el campo, las mujeres
en casa.
Y este es el punto clave, el verdadero eje de la cuestión: lo que al principio era
solo una división práctica de tareas, con el paso del tiempo se transformó en una
auténtica norma cultural, se arraigó.
La idea de que el lugar natural de la mujer fuera la casa no cayó del cielo, sino que
nació, según esta teoría, precisamente de una tecnología.
Bien, hasta aquí es una teoría fascinante, pero hacen falta pruebas, ¿verdad? Así que vamos a ver
qué nos dicen los datos históricos.
Entonces, los investigadores hicieron un trabajo increíble, analizaron datos sobre cientos de
sociedades preindustriales, y los resultados, bueno, son rotundos, clarísimos.
En las sociedades que usaban el arado, la participación de las mujeres en el trabajo agrícola
se desplomaba.
En todas las fases, ¿eh?, desde la siembra hasta la cosecha; en resumen, a más arado, menos mujeres
en los campos, un vínculo casi matemático.
Pero esperen, porque hay un dato que es aún más sorprendente, casi impactante diría,
el uso del arado está ligado a una disminución del 1,3 % en la relación entre la estatura de las
mujeres y la de los hombres.
¿Y qué significa eso?
Bueno, la estatura de adulto depende mucho de cómo se haya sido alimentado de pequeño, por lo tanto
este dato sugiere que, en esas sociedades, se invertía menos en las niñas que
en los niños.
Un indicador físico, objetivo, del diferente valor que se percibía.
Bien, esto es el pasado, pero la pregunta real, la que más nos interesa es:
¿Cómo es posible que una tecnología antigua pueda tener todavía hoy una influencia tan
fuerte?
Bueno, al parecer la herencia es clarísima y se puede medir.
Los datos nos dicen que los países donde los antepasados usaban el arado tienden todavía hoy a
tener menos mujeres en el mundo laboral, menos empresas femeninas y menos mujeres en política.
La correlación es realmente impresionante, salta a la vista de inmediato, y para entender cuán
fuerte es este efecto, piensen en esto.
Basta una diferencia no muy grande en el uso histórico del arado para encontrar hoy casi un
siete por ciento menos de participación femenina en el trabajo.
Es un impacto gigantesco que ha sobrevivido a siglos de cambios económicos, sociales y
tecnológicos.
Y aquí llegamos al corazón del problema.
Bien, la correlación existe, ¿pero de qué depende?
¿Es culpa de creencias culturales que pasan de padres a hijos, de madres a hijas, o
es que el uso del arado ha creado con el tiempo leyes e instituciones que todavía hoy desfavorecen
a las mujeres?
El problema es, ¿cómo se separan ambas cosas?
Aislar el efecto de la cultura es dificilísimo.
Si comparamos, no sé, Italia y Suecia, estamos comparándolo todo: leyes diferentes,
mercados laborales distintos, historias distintas.
¿Cómo podemos estar seguros de que la diferencia la marca precisamente la cultura y no todo
lo demás?
Y aquí es donde el estudio se vuelve genial.
Para resolver este rompecabezas, a los investigadores se les ocurrió una idea: observar a los inmigrantes de
segunda generación, por ejemplo en Estados Unidos o en Europa.
Pensémoslo un momento.
Estas personas han nacido y crecido en el mismo país, tienen las mismas leyes, las mismas
oportunidades laborales, las mismas escuelas.
La única gran diferencia real entre ellos es la cultura que han heredado de sus padres,
de su país de origen.
El concepto de fondo es sencillo pero poderosísimo.
Las instituciones y las leyes son fijas en un país, pero la cultura, la cultura viaja con
las personas.
Uno se la lleva consigo como un equipaje invisible.
El resultado es la prueba definitiva: incluso en este laboratorio natural, el efecto del
arado persiste.
Las mujeres cuyos padres provienen de países con una fuerte tradición del arado tienen
menos probabilidades de trabajar, aunque hayan nacido y crecido en un contexto completamente
diferente.
Esto nos dice algo: es precisamente la cultura transmitida en familia lo que marca la diferencia.
Entonces, hagamos balance, ¿cuál es el veredicto final sobre este antiguo instrumento?
¿Qué nos enseña toda esta increíble cadena de pruebas?
Volvamos a la pregunta inicial: ¿el arado creó el patriarcado?
Bueno, la respuesta no es un sí rotundo, sería demasiado simple; no por sí solo, obviamente,
pero esta investigación nos demuestra de manera bastante convincente que fue una fuerza histórica
poderosísima.
Moldeó creencias sobre los roles de género tan profundas que, increíblemente, han llegado hasta
nosotros.
Pero entonces, ¿cuánto pesa esta herencia cultural?
Los investigadores han intentado estimarlo: por sí sola, la cultura explica entre el 12 y el 43
por ciento del efecto total del arado.
¿Y el resto?
El resto son otros factores, como las leyes o la economía, pero cuidado: también estos factores
fueron, a su vez, influenciados por aquella división del trabajo nacida hace miles
de años.
Todo está conectado.
Y todo esto nos deja con una pregunta final, quizá la más importante: si una tecnología
tan antigua dejó una huella tan profunda, ¿cuáles son los arados invisibles de
hoy?
¿Cuáles son las tecnologías, los hábitos, los eventos que están en este preciso momento moldeando
las normas culturales y la sociedad de mañana, tal vez sin que nos demos cuenta?