Allora, cosa succede davvero quando una persona vuole interrumpere una gravidanza, ma non può?
È una domanda, diciamo, c'è lo complicatissima e spesso al centro di debattiti infocati.
Però oggi abbiamo qualcosa di nuovo, qualcosa di diverso.
Grazie a uno studio incredibile, fatto in Colombia, abbiamo finalmente delle risposte.
Risposte chiare, basate sui dati.
Quindi andiamo a vedere cosa ci dicono questi numeri.
Ecco, la domanda è proprio questa dritta al punto.
Quali sono le conseguenze concrete di un rifiuto?
E attenzione, qui non stiamo parlando di opinioni o di sentito dire.
Stiamo per analizzare la vita delle persone attraverso dati, dati veri, di altissima qualità,
per capire l'impatto reale, tangibile, di una decisione del genere.
E per trovare queste risposte vogliamo in Colombia.
Perché proprio lì?
Beh, perché in Colombia le difficoltà per accedere a un aborto legale
hanno spinto tantissime donne a seguire un percorso giuridico molto particolare
e facendo così senza volerlo, hanno creato una situazione unica,
quella che ricercatori chiamano un esperimento naturale.
Vediamo di cosa si tratta.
Lo strumento chiave di tutto questo si chiama azione di tutela.
Che cos'è?
In pratica è un recorso legale, semplice e gratuito,
che ogni cittadino colombiano può usare se un suo diritto fondamentale viene violato.
Un diritto come, per esempio, ho l'accesso alla sanità.
E come possiamo immaginare nel caso dell'aborto questa tutera
è diventata un passaggio fondamentale per moltissime donne.
E qui, qui arriviamo al punto che rende questo studio così speciale, così potente.
Il sistema di assegnazione di questi ricorsi ai giudici è totalmente casuale.
Non si può scegliere il giudice, è la pura sorte
e proprio questo elemento, la casualità, è la chiave di volta di tutta la ricerca.
Permette di isolare e misurare l'effetto diretto del digniego, senza altre interferenze.
E da questa casualità emerge la prima scoperta fondamentale dello studio.
Guardate un po' i numeri.
I giudici uomini respingono il 62% di questi ricorsi.
Le giudici donne solo il 42%.
E' non è una differenza da poco, vero?
E questa differenza, un bel 20 punti percentuali, dipende solo dalla fortuna.
Dalla sorte, di avere un giudice uomo o una giudice donna.
E questa cosa crea, crea due gruppi di donne praticamente identici
che si differenziano solo per questa casualità.
Ed è proprio confrontando questi due gruppi che si possono misurare
con una precisione incredibile le conseguenze dirette del digniego.
Bene, allora vediamo qual è il primo anello di questo effetto a catena.
Partiamo dalle conseguenze più immediate, quelle che si vedono subito dopo la decisione del giudice.
E il primo dato è questo, un aumento del 31%.
Le donne a questa tonegato laborto hanno avuto il 31% di probabilità in più
di portare a termine la gravidanza.
E' questo è un dato importante, è?
Ci dice che queste restrezioni non spingono solo le donne verso procedure alternative,
ma di fatto aumentano e di molto il numero di nascite.
Ma c'è un secondo dato sempre nell'immediato,
ed è, beh, è molto più all'armante.
Il digniego ha portato a un aumento del rischio di morte per la donna
di 2,5 punti percentuali nei nove mesi successivi.
Possembrare un numero piccolo, ma in realtà è un aumento del 161%,
rispetto a chi ha avuto accesso alla procedura, è un dato enorme.
E' uno si chiede, ma perché questo aumento così tragico della mortalità?
I dati sono andati a fondo e hanno visto che i decessi non dipendono da complicazioni durante il parto
e nemmeno da causa esterne, come che so il suicidio?
No, vengono principalmente da settice mie e infezioni.
E questo purtroppo è un segnale chiarissimo, quando l'accesso legale viene negato,
troppe donne finiscono per ricorrere a procedure clandestine, e quindi non sicure.
Ok, queste sono le conseguenze immediate, ma la storia non finisce qui.
Anzi, adesso allargiamo lo sguardo e vediamo come una singola decisione di un giudice,
passa a cambiare la traiettoria di una vita intera, per anni, passiamo al secondo anello di questo effetto a catena,
e come vediamo qui, le conseguenze si accumulano, una dopo l'altra.
Si parte da rischio di martene i primi nove mesi, certo?
Ma poi si va avanti.
Anni dopo ci sono più problemi di salute a lungo termine, e ancora, sul lungo periodo,
un livello di struzione più basso e una minore partecipazione al mondo del lavoro,
è un impatto che si trascina per anni e anni.
E se guardiamo agli effetti economici, beh, la cascate è chiarissima.
C'è un 10% in meno di probabilità di prendere un diploma, un 15% in meno di partecipazione al mercato del lavoro,
e, come conseguenza diretta, un 19% di probabilità in più di finire in povertà.
In fatto, è profondo, non c'è altro modo per dirlo.
Ma non è finita.
Il diniego ha un impatto anche sulla struttura familiare, ovviamente aumenta la probabilità di avere figli,
ma è questo interessante, aumenta anche la probabilità di divorziare o separarsi.
Emetendo tutto insieme, il risultato finale è un aumento di ben 27 punti percentuali
della probabilità di diventare una madre single.
E l'effetto a Catena pur trampo non si ferma alla donna.
C'è un terzo anello, forse il più inaspettato, che riguarda i figli che queste donne avevano già al momento delle richiesta.
Vediamo come le conseguenze si riversano anche su di loro.
C'è una frase dello studio che è potentissima e che riassume uno dei risultati più forti.
Dice che per i figli nati prima della richiesta di aborto,
il fatto che alla madre sia stato negato porta una diminuzione della loro frequenza scolastica del 34%.
34% in meno a scuola.
È un dato impressionante.
E i dati sono chiarissimi.
Oltre al crollo della frequenza scuola,
questi bambini hanno il 10% di probabilità in più di lavorare.
E cosa forse ancora più preoccupante?
Il 50% di probabilità in più di essere lasciati a casa da soli.
L'impatto quindi si vede sulla loro educazione, sul loro benessere,
e persino sulla loro sicurezza di tutti i giorni.
A questo punto direi che è il momento di tirare le somme.
Proviamo a mettere insieme tutti i pezzi del puzzle per avere un quadro completo di quello che questa ricerca ci ha mostrato.
E ancora una volta, le parole dei ricercatori lo riassumono perfettamente,
negare un aborto desiderato, influisce sulla vita, la salute e il benessere economico delle donne,
così come sul benessere dei loro figli esistenti.
Insomma, le conseguenze sono ampie, complesse,
e colpiscono non solo la singola persona, ma l'intero nucleo familiare.
Quindi riassumendo ecco l'intero effetto a catena.
Per le donne significa più rischi per la salute e meno opportunità economiche,
per i loro figli che già esistono, significa un futuro più incerto, con meno scuola e più lavoro.
È un vero e proprio ciclo di svantaggi che si passa da una generazione all'altra,
e chiudiamo con una domanda, una domanda che va oltre ai singoli casi.
Se queste sono le conseguenze a livello di una famiglia,
quali sono i costi a lungo termine che una società intera si trova pagare quando l'accesso
a un'interruzione di gravidanza viene negato.
È una riflessione importante,
una riflessione che questi dati in modo così chiaro ci costringono a fare.