Benvenuti a questo nuovo approfondimento.
Oggi vi porto a fare un viaggio davvero affascinante, direi inaspettato, all'interno della biologia
evolutiva.
Andremo a scovare le vere antichissime origini della condivisioneumana.
E come vedete chiaramente dal titolo in sobri impressione, la domanda di oggi è proprio
merito-crazia o pura fortura.
Non è solo un dibattito da filosofi moderne, è qualcosa di profondamente erradicato
nella struttura primordiale delle nostre società.
E vi avverto, le scoperte che stiamo per vedere cambieranno totalmente la prospettiva
a cui siamo abituati.
Allora, partiamo subito con una provocazione, una domanda che sembra quasi un paradosso.
E se lui guaglianza nascesse dal merito?
Lo so, fa quasi strano chiederlo.
Spesso ci immaginiamo la storia dell'uomo come questa lotta infinita tra chi si fa in
quattro per produrre e chi, be, vuole la sua fetta senza muover un dito.
Però, i modelli evolutivi che analizzeremo oggi ci raccontano una storia completamente
diversa.
E se posso dirlo, decisamente più pragmatica e intrigante.
Entriamo quindi nel nostro primo capitolo, il paradosso dell'equità.
Merito contro condivisione.
Per capire bene questo scontro millenario tra il tenere tutto per sé e il dividirlo
con gli altri, facciamo un attimo di chierezza.
Per merito crazia, qui intendiamo un sistema bello rigido dove tuttieni esattamente quello
che hai prodotto col tuo sudore.
L'equaliterismo invece è l'esatto opposto, si fa a metà o in parti uguali tra tutti
membri del gruppo, senza stare a guardare chi ha faticato di più o in quel preciso
istante?
Ok, ora che abbiamo fissato le basi, possiamo proseguire?
Insomma, qual è l'assunto da cui partiamo quasi tutti?
Che questi due concetti siano come il giorno e la notte, opposti assoluti?
L'idea generale è che l'amerito crazia premica gisce, mentre l'equalitarismo sia una
specie di forzatura, non a un correttivo artificiale in posto dalla società.
Come se i sistemi egalitari fossero nati a posta per contrastare quelli meritocratici,
è un'idea che abbiamo praticamente nel DNA, ma e qui viene il bello.
I dati ci dimostrano che la natura non bada alle ideologie, la natura pensa solo una cosa,
sopra vivere.
E questo ci porta adritti al capitolo 2, abilità contro pura fortuna, il vero ago della
bilancia.
Pecco, la variabile che stravolge le regole del gioco, il caso?
Per capirlo, immaginate due scenari primitivi.
Nel primo, abbiamo ambienti a bassa varianza, tipo raccogliere bacche o tuberi.
Lì, se t'impegni e sei abile, il risultato è garantito.
Il tuo sforzo si trasforma direttamente in calorie.
Dall'altra parte, invece, ci sono gli ambienti ad alta varianza, come la caccia grossa.
E qui cambia tutto.
Poi anche essere il cacciatore più forte e preparato del pianeta, ma se l'animale non passa
di lì, torni alla grotta manivuote, punto.
In questo caso, l'imprevedibilità e la fortuna contano mille volte di più del tuo
semplice sforzo fisico.
C'è questa cittazione che riassume perfettamente un nostro enorme limite psicologico.
L'eterna tendenza umana ha scambiare un colpo di pura fortuna per un'immensabilità personale.
Fa un po' sorridere, vero?
E pure è un bias vecchissimo e potentissimo.
Pensate all'antico cacciatore che torna l'accampamento con un'enorme preda catturata
praticamente per puro caso.
Quanto ci metteva il suo ego a convincerlo che era tutto merito della sua tecnica imbatibile?
Un attimo.
Dimenticando completamente il ruolo mastodontico giocato dalla providenza,
passiamo al capitolo 3.
Il rischio dell'isolamento, cosa succede quando l'egoismo incontra la natura.
Ma quindi, quali sono le conseguenze di fare il lupo solitario in un mondo così follemente
imprevedibile?
Guardate le proporzioni di questo grafico, dicono tutto.
La barra assinistra ci mostra la probabilità di sopravvivenza a lungo termine di un cacciatore
rigorosamente meritocratico e solitario.
È bassissima, su scala generazionale, risenta letteralmente lo 0.
Ora guardate la barra di destra, questo è il destino di chi sceglia di unirse agli altri
e condividere il rischio.
La curva della sopravvivenza schizza alle stelle.
C'è poco da fare, la matematica evolutiva non ha nessuna pietà per gli individualisti.
Il concetto chiave qui traccia una linea netta ed è di une evidenza brutale.
Si accumuli tutto per te durante un periodo fortunato,
matematicamente finirai per morire di fame quando la ruota, come sempre,
girerà dalla parte sbagliata.
In questi ambienti, ad alta varianza, rifiutarsi di condividere e si è rivelato un vero e
proprio vico lo cèco.
Un suicidio evolutivo, non c'è scampo.
E allora vediamo il capitolo 4.
L'evoluzione della condivisione.
Da soli si perde, in gruppo si vince.
Qui le simulazioni matematiche e la teoria dei giochi ci regalan uno spettacolo pazzesco.
Guardate le fasi passo dopo passo.
All'inizio, nella fase 1, tutti partono con un puro e semplice egoismo meritocratico,
ognuno per sé.
Poi, fase 2, questi agenti si scontrano con la dura realtà dei rischi ad alta varianza.
Arrivano i periodi di magra e di giuni e questo porta inevitabilmente alla fase 3.
Per non sparire dalla faccia della terra gli individui sono letteralmente costretti dal
sistema a cambiare strategia.
Adottano una condivisione e qualitaria.
Ma attenzione, non lo fanno per improvvisa bontadanimo, lo fanno per creare un bacino
comune che ammortizia il rischio mortale, e pura logica di sopravvivenza.
Questa matrice ci mostra l'ingranaggio perfetto di questa transizione.
Guardate come perché la strategia del condividere asfalti sempre a lungo termine quella dell'egoismo
puro.
Nella giornata fortunata, a chi non condivide sembra aver fatto bingo, sitiene tutto
il surplus, ma è un'illusione ottica, perché alla premissima giornata sfortunata
il costo biologico dell'essere stati egoisti diventa letteralmente catastrofico, significa
la fine dell'individuo.
Condividere sempre invece assicura a tutti quelle calorie e minime per superare in denni momenti
neri.
Insomma, l'assimetry a del rischio è l'ampante.
E questo grafico a Ciambella cristallizza il concetto in modo geniale.
Quello che guardandolo da fuori in modo superficiale potrebbe sembrarci un nobile e purissimo
atto di equalitarismo altruistico.
Nei fatti cos'è, è una banalissima, fredda e calcolata polizia assiculativa contro
la sfortuna.
La fetta gigante rappresenta la nostra sicurezza collettiva, uno scudo evolutivo creato unendo
le risorse, capace di proteggerci da quella minusco la maletale fetta rossa di vulnerabilità
individuale causata dal caso.
Arriviamo quindi al nostro capitolo finale, da merito a ugualianza, il vero cambio di
paradigma.
Ok, tiriamo le fila del discorso perché le implicazioni sono fortissime.
Primo, l' ugualianza non è nata come ideologia rivelle contro il merito.
Piuttosto, sia evoluta direttamente da un sistema amerito cratico primordiale per risolvere
problemi assolutamente pratici.
Secondo, è specificamente l'imprevedibilità estrema dell'ambiente a forzare lo svilutto
della cooperazione.
Terzo, la condivisione sistematica dei rischi è l'unico mondo matematico per garantire
un futuro alla specie.
E infine, quarto, è stato proprio l'impatto del caso della fortuna pura ad aver disegnato
l'architettura delle prime società umane.
Cioè, questa frase, nelle battute finali della ricerca, che è un vero gioiello, riesce
a racchiudere tutto in una frase sola.
Il comportamento egalitario è una risposta evolutiva racionale al caso.
Ecco, riflettiamoci.
Questa intuizione pazesca fa da soli doponte tra l'antica analogia del cacciatore primitivo
e l'architettura ha ben più vaste complicata delle nostre interazione moderne.
Ci dimostre in pratica che l' ugualianza è, a tutti gli effetti, una forma super avanzata
ai per specializzata di merito crazia, il sistema migliore che abbiamo trovato per combattere
l'imprevidibilità dell'esistenza.
E voglio chiudere questo nostro viaggio, lasciandovi con una provocazione tosta, che è merita
di farci riflettere.
Oggi, nelle nostre e sofisticate società moderne, quanto dei nostri traguardi dipende realmente
e unicamente dal nostro merito, e quanto invece è tuttora dettato dalla pura e semplice
fortuna, o dalle circostanze in cui ci troviamo.
È una dinamica vecchia di milioni di anni, profondamente codificata nella nostra biologia,
eppure, in modo quasi invisibile, continua a guidare, influenzare e determinare i delicati
e qui libri del mondo in cui viviamo.
Vi lascio con questo spunto per la prossima volta che vi capiterà di giudicare un grande
successo, o magari un inevitabile fallimento.