redes criminales, cuánto rinden de verdad.
Es el título y el corazón de nuestro análisis de hoy.
Y créanme, parece el comienzo de una película policial, pero en realidad estamos por sumergirnos en
una verdadera historia de detective económico.
Un viaje fascinante que nos llevará a descubrir las cuentas bancarias secretas de la mafia
italoamericana de los años 60.
Y les aseguro que lo que descubriremos pronto cambiará por completo la forma en que
pensamos en el poder y en el valor real de nuestros contactos.
Ok, entremos directamente en materia.
Intenten pensarlo.
¿Cómo hace un economista para medir la riqueza invisible de una sociedad secreta?
O sea, hablamos de criminales que, obviamente, no completaban la declaración de
ingresos por sus actividades ilícitas, ¿no?
Calcular los beneficios de un jefe mafioso de 1960 parece literalmente una misión imposible,
una de esas investigaciones sin vía de salida.
Pero es justo aquí donde la ciencia económica se vuelve, me atrevería a decir, genial.
Pero detengámonos un segundo para una precisión absolutamente crucial.
No estamos hablando de chismes de bar o de la trama de la última serie de TV.
Todo lo que veremos se basa en un estudio científico, rigurosísimo y sometido
a revisión por pares, publicado por una institución de prestigio como la Royal Economic
Society.
El autor, el economista Giovanni Mastrobuoni, ha aplicado métodos analiticos puros para
revelar la economía oculta del crimen organizado, por lo tanto, bases sólidas como la roca.
Entonces, para hacer esta especie de magia estadística, el estudio puso las manos en una mina
de oro absoluta, 800 expedientes secretísimos del Federal Bureau of Narcotics estadounidense,
desclasificados hace poco.
Estamos en 1960, un momento clave, un instante antes de que el gobierno comenzara realmente
en serio con las redadas.
Estos archivos mapean al milímetro la red de 800 mafiosos, incluidos pesos pesados como
Joe Bonanno.
En fin, es como si de repente tuviéramos en la mano la agenda telefónica secreta de todo el
mundo delictivo.
Y este mapa nos estampa en la cara la regla número uno del decálogo de Cosa Nostra.
En el mundo de la mafia, olvídense de poder simplemente acercarse a un tipo y estrecharle
la mano.
Las presentaciones directas, estrictamente prohibidas, siempre requieren un intermediario, alguien
en quien se confíe ciegamente.
Esto nos hace entender que, en este ambiente oscuro, saber quién conoce a quién no es un detalle
menor, es literalmente cuestión de vida o muerte y, sobre todo, de control.
Y es aquí donde entra en juego el análisis matemático, con un concepto clave llamado centralidad
de cercanía.
En pocas palabras, cuál es la distancia media entre un mafioso y cualquier otra persona
en la organización.
En un mundo donde, como acabamos de ver, siempre se necesitan garantes, estar muy
cerca de todos, significa necesitar muy pocos pasos para llegar a quien cuenta.
Quien tiene este tipo de centralidad mueve las piezas mucho más rápido que los demás.
Pero también hay otra cara de la moneda, la centralidad de intermediación.
¿Cuántas veces una persona específica sirve como puente vital entre dos grupos que de otro modo no
se hablarían y no se hablarían nunca? Imaginen a un jefe que es el único vínculo entre
dos familias mafiosas aisladas, tiene un poder de monopolio increíble.
Si lo quitas, el sistema colapsa y los negocios se detienen.
Pero en este punto el estudio choca con un muro enorme.
Lo que los estadísticos llaman causalidad inversa.
En resumen, ¿qué fue antes, el huevo o la gallina? ¿Un mafioso es riquísimo porque fue muy bueno
haciendo los amigos adecuados, o tiene a todos esos amigos solo porque ya estaba lleno de dinero
a más no poder y literalmente se los compró?
Si no resolvemos este enigma, los datos no valen nada.
Y aquí está la primera genialidad real del economista.
Dado que las cuentas bancarias ilegales son, por definición, invisibles, usó un indicador
que no se puede ocultar: los ladrillos, el mercado inmobiliario. Tomó las direcciones
exactas de las casas en las que vivían estos mafiosos en 1960 y las introdujo en la base de datos
del famoso portal inmobiliario Zillow para estimar cuánto valían realmente esas propiedades.
Claro, se estarán preguntando, no se puede tomar el precio de una villa hoy para entender
qué tan rico era alguien en 1960. Muy cierto; de hecho, después de recopilar las estimaciones actuales,
los precios fueron desinflados matemáticamente.
Se cruzaron con los datos históricos del censo de entonces,
área metropolitana por área metropolitana, ajustándolos al poder adquisitivo exacto de 1960.
¿El resultado?
Una estimación quirúrgica y objetiva de la cartera de los jefes.
Ok, ahora tenemos los valores de las casas, pero volvamos a nuestro gran dilema de antes.
¿Cómo demostramos más allá de toda duda razonable que fueron precisamente las conexiones
las que generaron el dinero y no al revés?
¿Cómo aislamos el valor puro del trabajo en red, sin que los cálculos se vean contaminados por la riqueza inicial?
Redoble de tambores y aquí está el segundo hallazgo increíble de esta investigación: la isonimia.
Una palabra difícil para un concepto que en realidad es muy simple: la geografía de los apellidos.
El autor fue a hurgar en las antiguas guías telefónicas italianas para rastrear
de qué municipio exacto procedían los apellidos de estos criminales italoamericanos.
Y créanme, este detalle cambia las reglas del juego.
El razonamiento fluye sin problemas.
Si rastreas el apellido de un jefe en Nueva York y descubres que él y otro afiliado provienen históricamente
del mismo pueblito perdido de Sicilia, ¡bingo!
Es casi seguro que compartían vínculos innatos, de parentesco o confianza, mucho antes de poner
un pie en América.
Al aislar estas conexiones históricas, el estudio creó una variable pura,
que no tiene absolutamente nada que ver con el dinero que ganarían décadas después en Chicago o Manhattan.
Y prepárense, porque usando este modelo matemático purificado,
el estudio nos entrega una cifra que nos deja boquiabiertos: 75%.
Un pequeñísimo aumento en la centralidad de cercanía de un mafioso hacía disparar el valor
de su casa hasta un 75% más.
Hablamos de un salto de estatus económico literalmente asombroso.
En definitiva, no hay escapatoria.
Las matemáticas hablan claro.
Estar en el centro de la red criminal causa de manera directa una explosión de riqueza.
No era el dinero el que compraba amigos, sino la eficiencia de la propia red de contactos
la que generaba montañas de dólares sucios.
En este ecosistema subterráneo, las amistades y la confianza son, sin lugar a dudas,
el capital más valioso.
A este punto sería natural sumar dos más dos.
Si cuanto más conectado estás, más rico eres, el jefe de jefes vivirá seguramente en un palacio de oro macizo, ¿verdad?
Pues no, aquí llega el giro inesperado.
Hay una paradoja estrepitosa que afecta precisamente a las mentes de la organización,
esos líderes supremos, con el máximo poder de intermediación.
Echen un vistazo a esta tabla:
los líderes supremos, ese minúsculo 9% en la cima,
tenían un poder de intermediación enorme en comparación con los peces pequeños, casi tres contra menos de dos.
Eran los dueños absolutos.
Y, sin embargo, el valor medio de sus casas era significativamente más bajo que el de sus propios soldados.
362.000 dólares para los grandes jefes, frente a los más de 380.000 de los subordinados.
Pero, ¿cómo es posible algo así?
Bueno, la respuesta de los expertos es fascinante.
La llaman estrategia de evitación de la atención.
Los jefes de altísimo nivel, sobre todo los de la vieja escuela siciliana,
decidían deliberadamente mantener un perfil bajísimo.
Vivían en casas modestas, sin lujos, para no atraer los reflectores del FBI.
Sabían perfectamente que ostentar el dinero destruiría su verdadero tesoro:
esa red invisible de poder y secretos que el dinero, por sí solo, nunca podría comprar.
Y esto nos lleva al final de nuestro viaje, dejándonos con una gran inquietud.
Acabamos de ver cómo las redes invisibles podían aumentar la riqueza en un 75% en el mundo del crimen,
hasta el punto de tener que ser ocultadas.
Así que la verdadera pregunta es: en nuestro mundo, el legal y transparente de cada día,
cuánto de nuestro éxito está secretamente dirigido por conexiones, conocidos
y redes de confianza que damos totalmente por sentadas.
A menudo, la infraestructura de poder más fuerte es precisamente la que no se ve.
Gracias por acompañarnos en este análisis y hasta la próxima.