¿La Iglesia católica ayudó o
obstaculizó la integración de los
inmigrantes italianos en América? Es una
pregunta importante que nos dice mucho sobre
cómo nacen y crecen las comunidades.
Bueno, un nuevo estudio que analizó
el periodo entre 1890 y 1920 nos da
una respuesta para nada obvia. Así que
vamos a ver juntos qué nos dicen
los datos. Entonces, miren bien estos dos
mapas porque son la clave de todo. A
la izquierda vemos dónde se establecieron
los italianos en 1920. A la derecha, donde
construyeron sus iglesias. La
similitud es impresionante, ¿verdad? Pero
esta cercanía física entre el hogar y
la iglesia, ¿qué significó realmente? ¿Fue
un puente hacia la nueva sociedad o
terminó construyendo un muro, una
especie de burbuja cultural? Esta
es la pregunta central de todo. Para
entenderlo bien, demos un paso atrás.
Imaginen la escena. Entre finales
y principios del siglo XX, más de 4 millones de
italianos lo dejan todo y cruzan
el océano. Llegan a una América que es
casi totalmente protestante y
traen consigo no solo las maletas, sino
algo muy importante, su fe
católica. Y la Iglesia obviamente no se
quedó de brazos cruzados. De hecho, personajes
como el Papa León X y el obispo
Scalabrini, de quien leemos aquí sus
palabras, pusieron manos a la obra.
El objetivo era clarísimo: fundar
parroquias para estos recién
llegados. Claro, para dar apoyo tanto
espiritual como material, pero sobre todo
para proteger la cultura y la fe
italiana en un mundo que a menudo los
veía como extraños. Bien, antes de
sumergirnos en los datos enfoquémonos en un
concepto fundamental: la asimilación.
Atención, no significa solo aprender
el idioma, es un proceso mucho más
complejo, significa adoptar hábitos,
modos de actuar, relacionarse con
la cultura dominante. Teniendo esto en
mente, podemos empezar a ver qué
impacto tuvieron realmente las iglesias.
Empecemos por la vida cotidiana,
por las relaciones sociales. Las parroquias
¿ayudaron a los italianos a conectar con
sus nuevos vecinos americanos o, por el
contrario, terminaron manteniéndolos un
poco separados? Y aquí, atención, llega
el primer dato que realmente hace pensar. El
estudio descubrió que donde había una
fuerte presencia de iglesias italianas, la
probabilidad de que un inmigrante se casara
con una persona nacida en América caía y
no poco, eh, hablamos de un -61%,
es una cifra enorme que nos dice que los
vínculos dentro de la comunidad se hacían
mucho, mucho más fuertes que los
del exterior. Y esta tendencia no se
detenía en el matrimonio, afectaba también al
lugar donde se vivía. Hubo una caída
del 13% en la probabilidad de vivir en
barrios mixtos con vecinos nacidos en
América. En fin, el panorama que emerge es
claro. La Iglesia reforzó los
llamados enclaves étnicos, creó
comunidades más fuertes internamente, sí,
pero también más aisladas del resto de la
sociedad. Bien, entonces, a nivel social
la iglesia parece haber funcionado un poco
como freno, pero desde el punto de vista
económico y laboral, bueno, aquí la
historia se vuelve más interesante y
complicada. Un panorama con luces y sombras.
En la práctica, se creó un compromiso.
Por un lado, las parroquias funcionaban
como una red increíble, ayudaban
muchísimo a encontrar trabajo, por lo que
aumentaban la participación en el mercado
laboral, un punto a favor
sin duda. Por otro lado, sin embargo,
estos trabajos solían ser de calidad
inferior, peor pagados y casi siempre en
sectores donde solo trabajaban otros
italianos. Así que más trabajo para todos,
pero menos opciones de hacer carrera en el
mercado general. Hemos visto los
efectos sociales y económicos. Pero ¿por qué
pasaba todo esto? ¿Cuáles fueron los
mecanismos, las causas profundas de
este impacto tan ambivalente de la
Iglesia? Vamos a descubrirlo. La pregunta
es sencilla y es la correcta. La
respuesta está en una doble dinámica.
Había una fuerza que empujaba
desde dentro de la comunidad italiana y
otra igual de fuerte que presionaba
desde fuera. Aquí están las dos fuerzas.
Primero, la parroquia no era solo un
lugar para rezar, no, era el verdadero corazón
pulsante de la comunidad. Allí se hacían
fiestas, se creaban sociedades de mutuo
socorro, se ayudaban unos a otros y esto
obviamente fortaleció los vínculos entre
italianos. Segundo punto fundamental:
una comunidad católica tan visible,
tan organizada, a menudo desataba la
desconfianza y la hostilidad de la
mayoría protestante. Y para entender
cuán fuerte podía ser esta
hostilidad, basta dar un nombre: Ku Klux
Klan. Justo en esos años estaba activa
la segunda ola del KKK, que era
ferozmente anticatólica, y el estudio
halló una correlación estremecedora.
Donde se construía una nueva iglesia
italiana, aumentaba la probabilidad de que
el Clan abriera una sección local.
Esto nos hace entender la enorme presión
que sufrían estas comunidades. Hasta ahora
hemos hablado de ellos, de la primera
generación, de quienes subieron a aquel
barco, pero ¿y sus hijos? La segunda
generación nacida y criada en América,
¿qué impacto tuvo la iglesia sobre
ellos? Prepárense, porque aquí es donde
la historia toma un giro totalmente
inesperado. Así es. Si para los
padres la iglesia, en cierto modo,
ralentizó la integración, para sus
hijos tuvo un papel completamente
distinto, casi opuesto. Este gráfico
lo cuenta todo. Para los hijos de los
inmigrantes, crecer en un barrio con
una iglesia italiana significaba tener
tasas de alfabetización más altas y un
mejor conocimiento de la lengua
inglesa. El efecto era aún más fuerte
si la parroquia tenía su propia escuela.
En la práctica, la misma institución que
aislaba a los padres estaba dando a los hijos
las mejores herramientas para integrarse. Es
increíble, ¿no? Y así llegamos al
final. ¿Cómo unimos estos datos
que parecen contradecirse? ¿La iglesia
fue un freno que bloqueó la carrera
o un timón que dio una dirección?
La conclusión al final es mucho más
sutil que un simple sí o no. La
iglesia no se limitó a frenar o a
ayudar, hizo algo mucho más
profundo. Rediseñó por completo
el camino de la asimilación. Protegió
a la primera generación, quizás
pagando el precio de cierto
aislamiento, pero al mismo tiempo
invirtió en el futuro, dando a la segunda
generación las llaves para integrarse con
éxito. Y cerramos precisamente con esta
pregunta que queda abierta. Quizás la
iglesia no fue un freno, sino un
timón. Un timón que guio el
gran barco de la inmigración italiana
por una ruta distinta, una ruta quizás
más lenta al principio, claro, pero que
permitió no perder la propia
identidad y, al mismo tiempo,
construir bases muy sólidas para el futuro
de sus hijos. Una historia compleja
que nos enseña que la integración no es
nunca un camino lineal.