Allora, proviamo a tornare indietro collamente a un periodo che sembra allontanissimo.
Vi ricordate gli stadi durante la pandemia?
All'improvviso quei luoghi pieni di vita, di cori, di passione,
si sono trasformati in enormi cattedrali del silenzio.
Un'immagine quasi spettrale, vero?
Eppure, proprio questo silenzio ha creato un'occasione scientifica irripetibile.
Permettendo a un gruppo di ricercatori di rispondere a una domanda tanto semplice quanto potente.
Una domanda che oggi analizziamo insieme.
Esatto, la domanda è tutta qui.
Cosa succede al gioco alla performance dei calciatori?
Quando la pressione assordante, l'incoraggamento, ma anche gli insulti dei tifosi,
svaniscono nel nullo?
La pandemia nella sua tragicità ha creato un gigantesco involontario esperimento naturale.
Per la prima volta nella storia si è potuto misurare l'impatto reale del pubblico,
isolando un fattore che di solito è una costante.
Non puoi toglierlo, è sempre lì, tranne quella volta.
E il contesto di questo esperimento è stata la stagione 2019-2020 della serie A.
Una stagione letteralmente spezzata in due.
C'è un prima, da agosto fino a marzo 2020, con gli stati pieni come sempre.
E poi c'è un dopo, campionato sospeso, lockdown, ed a giogno si riprende, ma porta e chiuse.
Insomma, le condizioni perfette per fare un confronto diretto.
Ok, ma come si fa a misurare in modo oggettivo, si un giocatore ha giocato bene o male?
Beh, niente paggelle dei giornali che sono soggettive.
I ricercatori si sono affidati a un cosiddetto punteggio di performance.
Cos'è?
È un indice calcolato da un algoritmo, che macina centinaia di dati per ogni singola partita,
passaggi riusciti, tiri, contrasti vinti, posizionamento, tutto.
Un dato freddo, numerico e per questo super affidabile.
E qui, attenzione, arriva la prima grossa sorpresa.
O no cosa si aspetterebbe, che senza il pubblico le prestazioni campino, in meglio in peggio.
E invece?
Niente.
Per la stragrande maggioranza dei calciatori, italiani o europei, la performance media non è cambiata
di una virgola.
Piatta!
Come se il tifo, alla fine, non avessi alcun effetto, ma state a sentire perché è proprio
qui che le cose si fanno interessantissime.
Diamo un'occhiata a questo grafico perché è il cuore di tutta la scoperta, mostra la
variazione della performance divisa per la provenienza geografica dei giocatori.
Guardate bene.
Le barre che rappresenta in italiani e europei, su d'americani, sono tutte le praticamente
schiacciate sullo zero, significa prestazione stabile.
E poi, ce lei, quella barra alla giù in fondo a destra, quella sì che salta l'occhio.
Quella barra ci dice una cosa precisa.
Più tre percento, è l'aumento medio della performance registrato dai giocatori
africani nelle partite giocate a porte e chuse, un dato che in un mare di zeri spicca
tantissimo e che di sicuro non può essere una coincidenza.
E qui, ovviamente, scatta la domanda delle domande.
Perché?
Perché proprio loro?
Cosa rende questo gruppo diverso da tutti gli altri?
Perché sono gli unici ad aver tratto un beneficio così evidente dal silenza degli stadi?
Beh, i ricercatori si sono posti la stessa domanda, e l'ipotesi che hanno formulato è
tanto forte quanto disturbante.
L'ipotesi pur proprio questa, diversi studi report, inclusi quelli dell'associazione italiana
calziatori, mostrano che i giocatori di origine africana sono il bersaglio più frequente
degli insulti racisti negli stadi italiani.
L'idea dei ricercatori, quindi, è che la senza del pubblico non abbia tolto il tifo
generico, ma una specifica e tossica pressione racista, e una volta rimosso col peso, il loro
potenziale si è potuto esprimere più liberamente.
E è un ipotesi forte, è anche molto logica, ma in campo scientifico le ipotesi non bastano
servono le prove, serviva la cosiddetta pistola fumante, non era sufficiente una correlazione,
serviva a dimostrare un legame di causa effetto, dimostrare che era proprio la rimozione degli
abusi racisti a far migliorare le prestazioni, e per farlo hanno messo in piedi un test
davvero intelligente.
Ecco la loro strategia, in tre passaggi, primo sono andati a spulciare i referti ufficiali
della lega e i report dei media, e hanno identificato le squadre che prima dell'ogdown
erano state vittime di episodi di racismo documentati.
Secondo, hanno analizzato la performance dei giocatori africani di quelle specifiche squadre,
dopo la ripresa a portechuse.
Terzo, e questo è il punto chiave, l'hanno confrontata con quella dei giocatori africani
di tutte le altre squadre, il genio sta proprio in questo confronto.
È decco il dato che è chiude il cerchio, e il risultato è pazzesco.
I giocatori africani che giocavano nelle squadre più bersagliate dal racismo, una volta
liberati dalla pressione del pubblico, hanno migliorato la loro performance del 11%,
ripeto, 11%, non è una piccola variazione, è un balsso enorme, specialmente in uno sport
professionistico dove ogni dettaglio fa la differenza.
Mettiamo i due numeri uno a canto all'altro per capire la portata della scoperta.
L'aumento medio per tutti i giocatori africani era del 3%, ma per quelli che giocavano nelle
squadre più corpite dal racismo, l'aumento è schizzato all'11%, è quasi quattro
volte tanto.
La correlazione è chiarissima, dove c'era più racismo documentato, maggiore è stato
il beneficio quando i tifosi sono spariti.
Certo, a questo punto uno potrebbe chiedersi, ma non ci sono altre espigazioni possibili,
è una domanda legittima, e i ricercatori se la sono posta, hanno controllato tutto,
potrebbe essere semplice anzia da prestazione.
No, perché avrebbe colpito tutti, non solo un gruppo specifico.
La diversa preparazione atletica dopo lo stop, neanche l'effetto sarebbe stato generale,
o magari un pregiudizio degli arbitri, che senza la pressione del pubblico diventano
più equi, hanno controllato e scartato anche questa ipotesi.
L'unica spiegazione che rimane in piedi è una, il racismo.
E questa cittazione presa direttamente dalle conclusioni dello studio ci porta alla riflessione
finale.
Il punto vedete va ben'altra e la statistica, mette in discussione la qualità stessa
dell'ospettacolo.
Se una parte dei protagonisti in campo è costretta a giocare di fatto con il freno ammanotirato
a causa dell'odio che riceve alla fine chi ci perde, il punto fondamentale che merge
è questo.
Il racismo non è solo un problema morale, che di per se ha già una cosa gravissima.
No, questi dati ci dicono che anche un costo, un costo economico, un danno al prodotto
calcio, abbassa il livello tecnico peggiora l'ospettacolo.
In parole povere rende il gioco meno bello.
Per tutti.
E allora chiudiamo con una domanda, che è quasi un paradosso, se una frangia di persone
sulli spalti, con i suoi cori e insulti, impedisce dei talenti di esprimersi al 100% e quindi
abbassa la qualità di quello che vediamo in campo, alla fine chi è il veros confitto.
Forse la risposta è che a perderci siamo tutti, inclusi paradossalmente proprio quelli
che pagano il billietto per vedere il miglior calcio possibile.